* 이번 주차에 제가 쓴 글은 그냥 신나서 쓴 쓸데없는 소리만 있습니다 그냥 안보셔도 됩니다...

개인적으로 옛날 기술들을 동경하는 편이다. 옛날 기계들을 모으기도 할 정도다. 이 글을 쓰신 분도 예전 기술에 엄청나게 관심이 많은 분이구나 싶었다. 뭔가 덕력이 느껴진달까.

불과 90년도만 해도 컴퓨터가 내가 생각한 것보다 더, 이렇게까지 차이가 난다니 놀랍다. 벌써 35년이라는 시간이 흐르긴 했다. 486 이라는 말로만 듣던 존재에 대해 자세히 다루는 내용이었다. 책에서 예시로 삼은 컴퓨터는 8비트, 16비트짜리 버스 확장 포트가 쓰였고, 램은 4MiB에, L2캐시는 cpu 밖에 있으며 그 용량은 256KiB에 지나지 않는다. L1 통합 캐시도 8KiB에 불과하다. fpu가 486에 처음 등장했다는 것도 놀랍다. 인텔에서 i860이라는 risc 프로세서를 일찍히 만들었다는게 신기했다. 거기에 그 당시 기술로는 이렇게 세세한 risc 프로세서를 위한 컴파일러를 만들기가 어려웠다니, 여기에서 i860이 더 성공했다면 현재 컴퓨팅 시장이 완전 바뀌어 있었을 지도 모른다. VGA의 경우는.. 언젠가는 한번 프로그래밍 해 볼 생각이었는데, 악명이 높다고 하니 정말 쉽지는 않아보인다. 이 당시에 cd(44khz 16bit)를 재생할 수 있는 오디오카드가 별로 인기가 없었다는 것도 시대의 차이가 확 오는 부분 중 하나였다. 네트워크도 가장 현대와 큰 부분 중 하나인 것 같다. IP 대신에 IPX라는 프로토콜을 썼다는 게 신기했다. 직접 선으로 연결도 하고 부하 종단기까지 달아야 한다니.. 심지어 중간에 분리하면 버스가 다 망가진다는 것도 신기했다. 어렸을 때 친구집 가서 전화선으로 인터넷을 했던 기억도 나고 어렸을 때는 공유기가 아니라 모뎀이 집에 있었던 점도 기억이 난다...

내 컴퓨터와의 비교:
년도    2022        1991
L1      320KiB*8    8KiB
L2      4~16MiB*8   256KiB
L3      8MiB        NONE
RAM     8GiB        4MiB
bit     64-bit      32-bit


| "인텔에게는 약간의 문제가 있었고, 마이크로소프트에는 많은 문제가 있었다."

인텔도 이제는 많은 문제가 있다는 것만 제외하면, 그때마저도 두 회사가 그랬다는 것이 좀 놀랍다. (물론 마혐이 있는 필자의 개인적인 의견이다... 인텔은 최근에 소모가 되는 cpu를 찍어낸 사건 때문에 많은 문제가 있다고 한 것이다.)
지금 와서 보아도 16비트 레지스터 2개를 합해서 20비트 주소를 형성하는 방식이 기괴하기 짝이 없다. 써 있는데로 상상만 해도 포인터 관련 계산 실수가 하기 쉬울 것 같다. 거기에 심지어 32비트 프로그래밍에 유저를 가둬버린 마소의 선택도 참...

왓컴 컴파일러는 현대에 와서 쓰는 걸 본 적은 없다. 심지어 2018 화폐가치로 1116달러라니, 지금같이 질 좋은 3대 컴파일러들이 무료로 제공되는 시대에 살고 있는걸 감사해야겠다. near, far와 같은 신기한 키워드랑 farmalloc이 따로 있다니 신기했다. 넷에서 조금 찾아보니 segment + offset을 모두 가지는 포인터였다. 인텔이 들고온 개념 때문에 생긴 것이라고 보면 되겠다. near은 그냥 기본 segment에 있는 포인터다

참고:
https://forum.vcfed.org/index.php?threads/can-somebody-please-explain-how-dos-memory-allocation-works.58785/


