# 오브젝트

## 1장. 객체, 설계

어떤 분야든 초기 단계에서는 아무것도 없는 상태에서 이론을 정립하기보다는 실무를 관찰한 결과를 바탕으로 이론을 정립하는 것이 최선이다.

소프트웨어 분야는 아직 걸음마 단계에 머물러 있기 때문에 이론보다 실무가 더 앞서 있으며 실무가 더 중요하다는 것이다.

설계 분야에서 실무는 이론을 압도한다. 설계에 관해 설명할 때 가장 유용한 도구는 개념과 용어의 이론이 아닌 '코드' 그 자체다.

<br>

이 책에서는 객체지향 패러다임을 설명하기 위해 추상적인 개념이나 이론을 앞세우지 않을 것이다.

가능하면 개발자인 우리가 가장 잘 이해할 수 있고 가장 능숙하게 다룰 수 있는 코드를 이용해 객체지향의 다양한 측면을 설명하려고 노력할 것이다.

추상적인 개념과 이론은 훌륭한 코드를 작성하는데 필요한 도구일 뿐이다.

개발자는 구체적인 코드를 만지며 손을 더럽힐 때 가장 많을 것을 얻어가는 존재다.

<br>
<br>

### 01. 티켓 판매 애플리케이션 구현하기

티켓 판매 애플리케이션을 구현한다.

초대장을 가진 관람객은 입장하고, 그렇지 않으면 가방의 현금을 티켓과 교환한다.

다음과 같은 클래스들을 작성한다.
(초대장: `Invitation`, 티켓: `Ticket`, 가방: `Bag`, 관람객: `Audience`, 매표소: `TicketOffice`, 판매원: `TicketSeller`, 소극장: `Theater`)

<br>
<br>

### 02. 무엇이 문제인가

로버트 마틴은 <클린 소프트웨어: 애자일 원칙과 패턴, 그리고 실천 방법>에서 소프트웨어 모듈이 가져야 하는 세 가지 기능에 관해 설명한다.

마틴에 따르면 모든 모듈은 제대로 실행돼야 하고, 변경이 용이해야 하며, 이해하기 쉬워야 한다.

앞에서 작성한 프로그램은 제대로 동작한다.

하지만 불행하게도 변경 용이성과 읽는 사람과의 의사소통이라는 목적은 만족시키지 못한다.

#### 예상을 빗나가는 코드

프로그램은 관람객과 판매원이 소극장의 통제를 받는 수동적인 존재로 구현되었다.

(관람객 입장에서는 소극장이 자신의 가방을 마음대로 열어보고, 뒤적거리며 돈을 가져간다.
판매원 입장에서는 소극장이 매표소의 티켓과 현금을 마음대로 꺼내고 넣는다.)

이해 가능한 코드란 그 동작이 우리의 예상에서 크게 벗어나지 않는 코드다.
현재의 코드는 우리의 상식과는 너무나도 다르게 동작하기 때문에 코드를 읽는 사람과 제대로 의사소통하지 못한다.

<br>

코드를 이해하기 어렵게 만드는 또 다른 이유도 있다.

(코드에 따르면 `Theater`의 enter 메서드를 이해하기 위해서는 `Audience`가 `Bag`을 가지고 있고, `Bag` 안에는 현금과 티켓이 들어 있으며 등등 모든 사실을 동시에 기억하고 있어야 한다.)

하나의 클래스나 메서드에서 너무 많은 세부사항을 다루면 코드를 작성하는 사람뿐만 아니라 코드를 읽고 이해해야 하는 사람 모두에게 큰 부담을 준다.

#### 변경에 취약한 코드

더 큰 문제는 변경에 취약하다는 것이다.

(코드는 관람객이 현금과 초대장을 보관하기 위해 가방을 들고 다닌다고 가정한다.
가방을 들고 있지 않다면? 현금이 아니라 신용카드를 이용하고 싶다면?)

(이를 수정하려면 `Audience`에서 `Bag`을 제거하고, `Bag`에 접근하는 `Theater`을 수정해야 한다.
이 코드는 지나치게 세부적인 사실에 의존해서 동작한다.)

이러한 세부적인 사실 중 한 가지라도 바뀌면 해당 클래스뿐만 아니라 이 클래스에 의존하는 클래스도 함께 변경해야 한다.

한 클래스가 다른 클래스의 내부에 대해 더 많이 알면 알수록 클래스를 변경하기 어려워진다.

<br>

이것은 객체 사이의 **의존성(dependency)** 과 관련된 문제다.

의존성이라는 말 속에는 어떤 객체가 변경될 때 그 객체에게 의존하는 다른 객체도 함께 변경될 수 있다는 사실이 내포돼 있다.

<br>

그렇다고 객체 사이의 의존성을 완전히 없애는 것이 정답은 아니다.

객체지향 설계는 서로 의존하면서 협력하는 객체들의 공동체를 구축하는 것이다.

따라서 우리의 목표는 애플리케이션의 기능을 구현하는 데 필요한 최소한의 의존성만 유지하고 불필요한 의존성을 제거하는 것이다.

<br>

객체 사이의 의존성이 과한 경우를 가리켜 **결합도(coupling)** 가 높다고 말한다.

두 객체 사이의 결합도가 높으면 높을수록 함께 변경될 확률도 높아지기 때문에 변경하기 어려워진다.

따라서 설계의 목표는 객체 사이의 결합도를 낮춰 변경이 용이한 설계를 만드는 것이어야 한다.

<br>
<br>

### 03. 설계 개선하기

변경과 의사소통이라는 문제는 서로 엮여있다.

코드를 이해하기 어려운 이유는 `Theater`가 관람객의 가방과 판매원의 매표소에 직접 접근하기 때문이다.

이는 직관을 벗어난다.

또한 `Theater`가 직접 접근한다는 것은 관람객과 매표소를 변경할 때 `Theater`도 함께 변경해야 하는 것이기 때문에 전체적으로 코드를 벼경하기도 어려워진다.

<br>

해결 방법은 간단하다.
`Theater`가 관람객과 `매표소`에 관해 너무 세세한 부분까지 알지 못하도록 하고, 관람객이 스스로 가방 안의 것들을, 판매원이 스스로 매표소의 것들을 다루게 하면 된다.

즉, 관람객과 판매원을 **자율적인 존재**로 만들면 되는 것이다.

#### 자율성을 높이자

(`TicketSeller`에 sellTo 메서드를 추가하고
`Theater`에서 `TicketOffice`에 접근하던 부분을 해당 메서드에 넘긴다)

이처럼 개념적이나 물리적으로 객체 내부의 세부적인 사항을 감추는 것을 **캡슐화(encapsulation)** 라고 부른다.

캡슐화의 목적은 변경하기 쉬운 객체를 만드는 것이다.

캡슐화를 통해 객체 내부로의 접근을 제한하면 객체와 객체 사이의 결합도를 낮출 수 있기 때문에 설계를 좀 더 쉽게 변경할 수 있다.

(수정된 `Theater`은 `TicketOffice`에 접근하지 않는다. `TicketSeller` 내부에 존재한다는 사실도 알지 못한다.
단지 sellTo라는 메시지를 이해하고 응답할 수 있다는 사실만 알고 있다.)

<br>

객체를 **인터페이스(interface)** 와 **구현(implementation)** 으로 나누고 인터페이스만을 공개하는 것은 객체 사이의 결합도를 낮추고 변경하기 쉬운 코드를 작성하기 위해 따라야 하는 가장 기본적인 설계 원칙이다.

(`Theater`은 오직 `TicketSeller`의 인터페이스에만 의존한다.
`TicketSeller`가 내부에 `TicketOffice` 인스턴스를 포함하고 있다는 사실은 구현 영역에 속한다.)

캡슐화를 개선한 후에 객체는 내부 구현을 외부에 노출하지 않고 자신의 문제를 스스로 책임지고 해결하는, 자율적인 존재가 된다.

#### 무엇이 개선됐는가

자신이 가지고 있는 소지품을 스스로 관리하는 수정된 `Audience`와 `TicketSeller`는 우리의 예상과 일치한다.

따라서 코드를 읽는 사람과의 의사소통이라는 관점에서 이 코드는 확실히 개선됐다.

더 중요한 점은 `Audience`와 `TicketSeller`를 변경하더라도 `Theater`를 함께 변경할 필요가 없어졌다는 것이다.

따라서 수정된 코드는 변경 용이성의 측면에서도 확실히 개선됐다고 말할 수 있다.

#### 어떻게 한 것인가

객체의 자율성을 높이는 방향으로 설계를 개선했다.

그 결과, 이해하기 쉽고 유연한 설계를 얻을 수 있었다.

#### 캡슐화와 응집도

핵심은 객체 내부의 상태를 캡슐화하고 객체 간에 오직 메시지를 통해서만 상호작용하도록 만드는 것이다.

단지 다른 객체가 자신의 메시지를 이해하고 응답할 수 있다는 사실만 알고 있을 뿐이다.

<br>

밀접하게 연관된 작업만을 수행하고 연관성 없는 작업은 다른 객체에게 위임하는 객체를 가리켜 **응집도(cohension)** 가 높다고 말한다.

자신의 데이터를 스스로 처리하는 자율적인 객체를 만들면 결합도를 낮출 수 있을뿐더러 응집도를 높일 수 있다.

외부의 간섭을 최대한 배제하고 메시지를 통해서만 협력하는 자율적인 객체들의 공동체를 만드는 것이 훌륭한 객체지향 설계를 얻을 수 있는 지름길인 것이다.

#### 절차지향과 객체지향

프로세스와 데이터를 별도의 모듈에 위치시키는 방식을 **절차적 프로그래밍(Procedural Programming)** 이라고 부른다.

(절차적 프로그래밍 방식으로 작성된 코드의 전형적 의존성 구조
=> 모든 처리가 하나의 클래스 안에 위치하고 나머지 클래스는 단지 데이터의 역할만 수행)

일반적으로 절차적 프로그래밍은 우리의 직관에 위배된다.

더 큰 문제는 절차적 프로그래밍의 세상에서는 데이터의 변경으로 인한 영향을 지역적으로 고립시키기 어렵다는 것이다.

**변경은 버그를 부르고 버그에 대한 두려움은 코드를 변경하기 어렵게 만든다.**

따라서 절차적 프로그래밍의 세상은 변경하기 어려운 코드를 양산하는 경향이 있다.

<br>

변경하기 쉬운 설계는 한 번에 하나의 클래스만 변경할 수 있는 설계다.

데이터와 프로세스가 동일한 모듈 내부에 위치하도록 프로그래밍 하는 방식을 **객체지향 프로그래밍(Object-Oriented Programming)** 이라고 부른다.

#### 책임의 이동

두 방식 사이에 근본적인 차이를 만드는 것은 **책임의 이동(shift of responsibility)** 이다. 

여기서는 '책임'의 기능을 가리키는 객체지향의 용어로 생각해도 무방하다.

(변경 전의 절차적 설계에서는 `Theater`가 전체적인 작업을 도맡아 처리했다.(책임 집중)
변경 후의 객체지향 설계에서는 각 객체가 자신이 많은 일을 스스로 처리했다.
=> 책임의 이동)

객체지향 설계에서는 독재자가 존재하지 않고 각 객체에 책임이 적절하게 분배된다.

따라서 자신을 스스로 책임진다.

객체지향 애플리케이션은 스스로 책임을 수행하는 자율적인 객체들의 공동체를 구성함으로써 완성된다.

<br>

이런 관점에서 객체지향 프로그래밍을 흔히 데이터와 프로세스를 하나의 단위로 통합해 놓는 방식으로 표현하기도 한다.

비록 이 관점이 객체지향을 구현 관점에서만 바라본 지극히 편협한 시각인 것은 맞지만 객체지향에 갓 입문한 사람들에게 어느 정도 도움이 되는 실용적인 조언인 것 또한 사실이다.

이 책을 읽고 나면 객체지향 안에는 단순히 데이터와 프로세스를 하나의 객체 안으로 모으는 것 이상의 무엇이 있다는 점을 알게 될 것이다.

<br>

설계를 어렵게 만드는 것은 의존성이라는 것을 기억하라.

불필요한 의존성을 제거함으로써 객체 사이의 결합도를 낮춰라.

세부사항을 객체 내부로 캡슐화하여 객체의 자율성을 높이고 응집도를 높여라.

#### 더 개선할 수 있다

(`Bag`도 자율적인 존재로 만들 수 있다.
`Audience`는 `Bag`의 구현이 아닌 인터페이스에만 의존한다.
=> 좋다)

(`TicketOffice`도 자율적인 존재로 만들 수 있다.
`TicketSeller`는 `TicketOffice`의 구현이 아닌 인터페이스에만 의존한다.
=> `TicketOffice`와 `Audience` 사이의 의존성이 추가됐다.)

객체를 자율적인 존재로 바꾸려고 했으나 변경 전에는 존재하지 않았던 새로운 의존성이 추가될 수가 있다.
=> 트레이드오프의 시점이 왔다.

(`TicketOffice`의 자율성은 높였지만 전체 설계의 관점에서는 결합도가 상승했다!
=> 개발팀은 자율성보다는 결합도를 낮추는 것이 더 중요하다는 결론에 도달했다.)

예제를 통해 두 가지 사실을 알 수 있다.
1. 어떤 기능을 설계하는 방법은 한 가지 이상일 수 있다.
2. 동일한 기능을 한 가지 이상의 방법으로 설계할 수 있기 때문에 결국 설계는 트레이드오프의 산물이다. 어떤 경우에도 모든 사람들을 만족시킬 수 있는 설계를 만들 수는 없다.

설계는 균형의 예술이다. 훌륭한 설계는 적절한 트레이드오프의 결과물이다.

#### 그래, 거짓말이다!

비록 현실에서는 수동적인 존재라고 하더라도 일단 객체지향의 세계에 들어오면 모든 것이 능동적이고 자율적인 존재로 바뀐다.

레베가 워프스브록은 이처럼 능동적이고 자율적인 존재로 소프트웨어를 설계하는 원칙을 가리켜 **의인화(anthropomorphism)** 라고 부른다.

앞에서는 실세계의 생물처럼 스스로 생각하고 행동하도록 소프트웨어 객체를 설계하는 것이 이해하기 쉬운 코드를 작성하는 것이라고 설명했다.

하지만 이제 말을 조금 바꿔야겠다. 훌륭한 객체지향 설계란 소프트웨어를 구성하는 모든 객체들이 자율적으로 행동하는 설계를 가리킨다.

<br>
<br>

### 04. 객체지향 설계

#### 설계가 왜 필요한가

저자가 가장 좋아하는 설계의 정의는 다음과 같다고 한다.

> 설계란 코드를 배치하는 것이다.

설계는 코드를 작성하는 매 순간 코드를 어떻게 배치할 것인지를 결정하는 과정에서 나온다.
*책임을 분배하는 것과 비슷한 의미인 것 같다*

설계는 코드 작성의 일부이며 코드를 작성하지 않고서는 검증할 수 없다.

<br>

우리는 오늘 완성해야 하는 기능을 구현하는 코드를 짜야 하는 동시에 내일 쉽게 변경할 수 있는 코드를 짜야 한다.

변경을 수용할 수 있는 설계가 중요한 이유는 요구사항이 항상 변경되기 때문이다.

또한 버그가 추가될 가능성이 높기 때문이다.

(요구사항의 변경 => 코드 수정 => 버그 발생 가능성)

#### 객체지향 설계

우리가 진정으로 원하는 것은 변경에 유연하게 대응할 수 있는 코드다.

객체지향 프로그래밍은 의존성을 효율적으로 통제할 수 있는 다양한 방법을 제공함으로써 요구사항 변경에 좀 더 수월하게 대응할 수 있는 가능성을 높여준다.

<br>

데이터와 프로세스를 하나의 덩어리로 모으는 것은 훌륭한 객체지향 설계로 가는 첫걸음일 뿐이다.

진정한 객체지향 설계로 나아가는 길은 협력하는 객체들 사이의 의존성을 적절하게 조절함으로써 변경에 용이한 설계를 만드는 것이다.

*같은 말이 반복되지만 그 만큼 강조하는 점이라는 것..*

<br>

### 생각

코드가 많은 책을 정리하려고 하니 어렵다...
최대한 코드를 안쓰고 포인트를 짚으려고 하고 있다. (잘 하고 있는지는 모르겠으나)

이전 사이클 때 읽은 <객체지향의 사실과 오해>에 나오는 내용과 거의 동일하다.
하지만 코드로 보니 확실히 더 떠오르는 것들이 많고, 내 코드를 더 잘 되돌아보게 된다.
<객체지향의 사실과 오해>로 개념을 잘 이해하고 이 책으로 넘어오게 되어
두 스텝을 밟게 된 건 정말 나에게 잘 된 일이라고 생각한다.

### 논의사항

- 객체들에게 적절한 책임을 분배해주고 계신가요?

저는 책을 읽다가 또 코드를 고쳤는데요,
제가 썼던 코드 중 일부가 적절하지 못하게 책임이 분배되고 있다는 사실을 알았습니다.
(코인 객체의 책임을 게임매니저가 지고 있었습니다)

고치고나니 확실히 객체가 더 자율적이게 되었다고 생각했습니다.
(처음부터 책임을 잘 분배했다면 더 좋았겠지만!)
앞으로 객체의 책임을 잘 생각하고, 자율적인 객체를 짜려고 더 노력해야겠습니다.