# 오브젝트

## 0장. 들어가며

### 01. 패러다임의 시대

패러다임(paradigm)이란 말은 '모델', '패턴', 또는 '전형적인 예'를 의미하는 그리스어인 '파라데이그마(paradeigma)'에서 유래했다.

우리가 사용하는 패러다임은 '한 시대의 사회 전체가 공유하는 이론이나 방법, 문제의식 등의 체계'를 의미한다.

하지만 과거에는 매우 제한적인 상황에서만 패러다임이라는 단어를 사용했다. 그 과정은 다음과 같다.

<br>

1962년 토마스 쿤은 <과학혁명의 구조>라는 책을 출간한다.
쿤은 과학이 한 걸음씩 진보해가는 것이 아니라 새로운 발견이 기존의 과학적 견해를 붕괴시키는 혁명적인 과정을 거쳐 발전해왔다고 주장했다.
그리고 이를 '과학혁명'이라고 불렀다.

과학혁명이란 과거의 패러다임이 새로운 패러다임에 의해 대체됨으로써 정상과학의 방향과 성격이 변하는 것을 의미한다. 이를 패러다임 전환이라고 부른다.(ex. 천동설 => 지동설)

쿤의 책은 학계에 큰 충격을 몰고 왔으며, 패러다임이라는 용어는 이제 일상적으로 퍼져있다.

그리고 이 책에서 이야기하는 패러다임 전환이란 절차형 패러다임에서 객체지향 패러다임으로의 변화를 가리킨다.

### 02. 프로그래밍 패러다임

프로그래밍 패러다임이라는 용어를 처음 사용한 사람은 1974년 튜링상을 수상한 로버트 플로이드다.

쿤의 패러다임이 특정 시대의 어느 성숙한 과학자 공동체에 의해 수용된 방법들의 원천인 동시에 문제 영역이자, 문제 풀이의 표본이라고 한다면
프로그래밍 패러다임은 특정 시대의 어느 성숙한 개발자 공동체에 의해 수용된 프로그래밍 방법과 문제 해결 방법, 프로그래밍 스타일이라고 할 수 있다.

우리가 어떤 프로그래밍 패러다임을 사용하느냐에 따라 우리가 해결할 문제를 바라보는 방식과 프로그램을 작성하는 방법이 달라진다.

<br>

프로그래밍 패러다임이 중요한 이유는 무엇일까?

프로그래밍 패러다임은 개발자 공동체가 동일한 프로그래밍 스타일과 모델을 공유할 수 있게 함으로써 불필요한 부분에 대한 의견 충돌을 방지한다.

또한 프로그래밍 패러다임을 교육시킴으로써 동일한 규칙과 방법을 공유하는 개발자로 성장할 수 있도록 준비시킬 수 있다.

<br>

이 책은 객체지향 패러다임에 관한 책이다.

이 책은 코드를 개발하는 우리가 객체지향 패러다임이라는 용어를 사용할 때 완벽하게 동일하지는 않더라도 어느 정도 유사한 그림을 머릿속에 그릴 수 있는 기반을 제공할 것이다.

또한 객체지향에 대한 다양한 오해를 제거함으로써 객체지향 프로그래밍을 하는 개발자들이 동일한 규칙과 표준에 따라 프로그램을 작성할 수 있게 할 것이다.

<br>

프로그래밍 패러다임은 과거에 있던 패러다임의 단점을 보완하는 발전적인 과정을 거친다. 즉, 혁명적이 아닌 발전적이다.

이런 사실은 비록 객체지향 패러다임을 주로 사용한다고 하더라도 다른 패러다임을 배우는 것이 도움이 될 것이라는 사실을 암시한다.

**객체지향이 적합하지 않은 상황에서는 언제라도 다른 패러다임을 적용할 수 있는 시야를 기르고 지식을 갈고 닦아야 한다.**