3장 코드에서 나는 악취 
=============

- **기이한 이름**
함수, 모듈, 변수, 클래스 등은 그 이름만 보고도 가각이 무슨 일을 하고 어떻게 사용해야 하는지 명확히 알 수 있도록 엄청나게 신경 써서 이름을 지어야 한다. 마땅한 이름이 떠오르지 않는다면 설계에 더 근본적인 문제가 숨어 있을 가능성이 높다.

- **중복 코드**
코드가 중복되면 각각을 볼 때마다 서로 차이점은 없는지 주의 깊게 살펴봐야 하는 부담이 생긴다. 또한 하나를 변경할 때 다른 비슷한 코드들도 모두 살펴보고 수정해야 한다.
 
- **긴 함수**
코드를 이해하고, 공유하고, 선택하기 쉬워진다는 장점은 함수를 짧게 구성할 때 나오는 것이다. 함수가 하는 일을 파악하기 왔다 갔다 해야 하는게 부담일 수 있지만 함수의 이름을 잘 지어두면 본문 코드를 볼 이유가 사라진다. 주석을 달아야 할 만한 부분은 무조건 함수로 만든다. 함수 본문에는 주석으로 설명하려던 코드를 담고 함수 이름은 동작 방식이 아닌 의도가 드러나게 짓는다. '무엇을 하는지'를 코드가 잘 설명해주지 못할수록 함수로 만드는게 유리하다.

- **긴 매개변수 목록**
매개변수 목록이 길어지면 그 자체로 이해하기 어려울 때가 많다. 

- **전역 데이터**
악취 중 가장 지독한 축에 속한다. 전역 데이터는 어디서나 건드릴 수 있고 값을 누가 바꿨는지 찾아낸 메커니즘이 없다. 대표적으로는 전역 변수지만 클래스 변수와 싱글톤에서도 같은 문제가 발생한다.

- **가변 데이터**
코드의 다른 곳에서는 다른 값을 기대한다는 사실을 인식하지 못한 채 수정해버리면 프로그램이 오작동 한다. 변수의 유효범위가 몇 줄 뿐이라면 문제를 일으킬 일이 별로 없지만 나중에 유효범위가 넓어질 수 있고, 그러면 위험도 덩달아 커진다.

- **뒤엉킨 변경**
코드를 수정할 대는 시스템에서 고쳐야 할 딱 한 군데를 찾아서 그 부분만 수정할 수 있기를 바란다. 이렇게 할 수 없다면 뒤엉킨 변경과 산탄총 수술 중 하나다. 뒤엉킨 변경은 단일 책임 원칙이 제대로 지켜지지 않을 때 나타난다. 즉, 하나의 모듈이 서로 다른 이유들로 인해 여러 가지 방식으로 변경되는 일이 많을 때 발생한다.

- **산탄총 수술**
코드를 변경할 때마다 자잘하게 수정해야 하는 클래스가 많은 경우다. 변경할 부분이 코드 전반에 퍼져 있다면 찾기도 어렵고 수정해야 할 곳을 지나치기 쉽다.

- **기능 편애**

- **데이터 뭉치**

- **기본형 집착**

- **반복되는 switch문**

- **반복문**

- **성의 없는 요소**

- **추측성 일반화**

- **임시 필드**

- **메시지 체인**

- **중개자**

- **내부자 거래**

- **거대한 클래스**

- **서로 다른 인터페이스의 대안 클래스들**

- **데이터 클래스**

- **상속 포기**

- **주석**



느낀점
=============
코딩을 하다가 뭔가 쎄한 느낌이 들게하는 부분들이 잘 정리되 있는 것 같다. 특히 문제가 없는지 살펴봐야 할 징후들과 이걸 해소하기 위한 이후 챕터들을 매칭해놔서 나중에 필요한 부분을 부록과 함께  확인하기 좋을 것 같다.


논의 사항
=============
여러 사례들중 특별히 공감되는 내용이 있으신지 궁금합니다.
저는 '긴 함수'에서 임시 변수가 많으면 함수추출이 어렵고 억지로 진행하면 매개변수가 많아져서 난해해지고 그냥 놔두면 그것대로 난해해지는 부분인것 같습니다..
