# 기본적인 리팩터링

## 함수 추출하기
### 배경
  가장 많이 사용되는 리팩터링 중 하나다. 코드 조각을 찾아 무슨 일을 하는지 파악한 다음, 독립된 함수로 추출하고 목적에 맞는 이름을 붙인다.

  코드를 언제 독립 함수로 만들지는 길이, 재사용성 등 여러 의견이 있지만 저자는 '목적과 구현을 분리'하는 방식을 추천한다. 무슨 일을 하는지 한눈에 파악하기 어려운 부분을 추출한 뒤 '무슨 일'에 맞는 이름을 짓는다. 이렇게 해두면 코드를 읽을 때 함수의 목적이 눈에 확 들어오고, 본문 코드(목적을 이루기 위한 구체적인 수행)에 대해서는 더 이상 신경 쓸 일이 거의 없다. 
  
  이런 원칙을 적용하면 함수 안에 들어갈 코드가 짧아진다. 심지어 단 한 줄짜리 함수를 만드는 일도 적지 않다. 코드의 목적과 구현 사이의 차이가 클 수록 더욱 그렇다. 이런 짧은 함수의 이점은 이름을 잘 지어야만 발휘된다.

### 절차  
1. 함수를 새로 만들고 목적을 잘 드러내는 이름을 붙인다.
   - '어떻게'가 아닌 '무엇을' 하는지가 드러나야 한다.
   - 대상 코드가 함수 호출문 하나처럼 매우 간단하더라도 함수로 뽑아서 목적이 더 잘 드러나는 이름을 붙일 수 있다면 추출한다. 이런 이름이 떠오르지 않는다면 함수로 추출하면 안 된다는 신호다.
   - 하지만 처음부터 최선의 이름을 짓고 시작할 필요는 없다.
2. 추출할 코드를 원본 함수에서 복사하여 새 함수에 붙여넣는다.
3. 추출한 코드 중 원본 함수의 지역 변수를 참조하거나 추출한 함수의 유효범위를 벗어나는 변수는 없는지 검사한다. 있다면 매개변수로 전달한다.
   - 추출한 코드 안에서 값이 바뀌는 변수 중에서 값으로 전달되는 것들은 주의해서 처리한다.
   - 하나뿐이라면 추출한 코드를 질의 함수로 취급해서 그 반환값을 해당 변수에 대입한다.
   - 수정하는 지역 변수가 많다면 함수 추출을 멈추고, 변수 쪼개기나 임시 변수를 질의 함수로 바꾸기와 같은 다른 리팩터링을 적용해서 변수를 사용하는 코드를 단순하게 바꿔본다. 그런 다음 함수 추출을 다시 시도한다.
4. 변수를 다 처리했다면 컴파일한다.
5. 원본 함수에서 추출한 코드 부분을 새로 만든 함수를 호출하는 문장으로 바꾼다.
6. 테스트한다.
7. 다른 코드에 방금 추출한 것과 똑같거나 비슷한 코드가 없는지 살핀다. 있다면 방금 추출한 새 함수를 호출하도록 바꿀지 검토한다.


## 함수 인라인하기
### 배경
  목적이 분명히 드러나는 이름의 짤막한 함수를 이용하기를 권한다. 하지만 때로는 함수 본문이 이름만큼 명확한 경우도 있다. 간접 호출은 유용할 수도 있지만 쓸데없는 간접 호출은 거슬릴 뿐이다.

  간접 호출을 너무 과하게 쓰는 코드는 인라인 대상이다. 가령 다른 함수로 단순히 위임하기만 하는 함수들이 너무 많아서 위임 관계가 복잡하게 얽혀 있으면 인라인해버린다. 함수 인라인하기를 활용하면 유용한 것만 남기고 나머지는 제거할 수 있다.

### 절차
  1. 다형 메서드인지 확인한다.
     - 서브 클래스에서 오버라이드 하는 메서드는 인라인하면 안 된다.
  2. 인라인할 함수를 호출하는 곳을 모두 찾는다.
  3. 각 호출문을 함수 본문으로 교체한다.
  4. 하나씩 교체할 때마다 테스트한다.
     - 인라인 작업을 한 번에 처리할 필요는 없다. 까다로운 부분이 있다면 일단 남겨두고 여유가 생길 때마다 틈틈이 처리한다.
  5. 함수 정의(원래 함수)를 삭제한다.

재귀호출, 반호나문이 여러 개인 함수, 접근자가 없는 다른 객체에 메서드를 인라인하기 등, 인라인 하기에 상황이 많이 복잡해 보인다면 적용하면 안 된다.

함수를 작게 만들어뒀다면 인라인을 단번에 처리할 수 있을 때가 많다.


## 변수 추출하기
### 배경
  표현식이 너무 복잡해서 이해하기 어려울 때가 있다. 이럴 때 지역 변수를 활용하면 표현식을 쪼개 고나리하기 더 쉽게 만들 수 있다. 로직을 구성하는 단계마다 이름을 붙일 수 있어서 코드의 목적을 훨씬 명확하게 드러낼 수 있다. 또한, 디버거 중단점을 지정하거나 상태를 출력하는 문장을 추가할 수 있기 때문에 디버깅에도 도움이 된다.
  
  표현식이 현재 함수 안에서만 의미가 있다면 변수로 추출하는 것이 좋다. 그러나 함수를 벗어난 넓은 문맥에서까지 의미가 된다면 그 넓은 범위에서 통용되는 이름을 생각해야 한다. 다시 말해 변수가 아닌 함수로 추출해야 한다. 이름이 통용되는 문맥을 넓힐 때 생기는 단점은 할 일이 늘어난다는 것이고 많이 늘어날 것 같다면 변수를 질의 함수로 바꾸기를 적용할 수 있을 때까지 일단 놔둔다. 간단히 처리할 수 있다면 즉시 넓혀서 다른 코드에서도 사용할 수 있게 한다. 가령 클래스 안의 코드를 다룰 때는 함수 추출하기를 아주 쉽게 적용할 수 있다.

  ### 절차
  1. 추출하려는 표현식에 부작용은 없는지 확인한다.
  2. 불변 변수를 하나 선언하고 이름을 붙일 표현식의 복제본을 대입한다.
  3. 원본 표현식을 새로 만든 변수로 교체한다.
  4. 테스트한다.
  5. 표현식을 여러 곳에서 사용한다면 각각을 새로 만든 변수로 교체한다. 하나 교체할 때마다 테스트한다.


## 변수 인라인하기
### 배경 
변수가 원래 표현식과 다를 바 없을 때도 있다. 또 주변 코드를 리팩터링하는 데 방해가 되기도 한다. 이럴 때는 그 변수를 인라인하는 것이 좋다.

### 절차
1. 대입문의 우변(표현식)에서 부작용이 생기지는 않는지 확인한다.
2. 변수가 불변으로 선언되지 않았다면 불변으로 만든 후 테스트한다.
    * 이렇게 하면 변수에 값이 단 한번만 대입되는지 확인할 수 있다. 
3. 이 변수를 가장 처음 사용하는 코드를 찾아서 대입문 우변의 코드로 바꾼다.
4. 테스트한다.
5. 변수를 사용하는 부분을 모두 교체할 때까지 이 과정을 반복한다.
6. 변수 선언문과 대입문을 지운다.
7. 테스트한다.


## 함수 선언 바꾸기
### 배경
이름이 좋으면 함수의 구현 코드를 살펴볼 필요 없이 호출문만 보고도 무슨 일을 하는지 파악할 수 있다. 매개변수도 마찬가지다. 매개변수는 함수를 사용하는 문맥을 설정한다. 매개변수를 올바르게 선택하기란 단순히 규칙 몇 개로 표현할 수 없다. 따라서 어떻게 연결하는 것이 더 나은지 더 잘 이해하게 될 때마다 그에 맞게 코드를 개선할 수 있도록 함수 선언 바꾸기 리팩터링과 친숙해져야 한다.

### 절차
이 리팩터링을 할 때는 먼저 변경 사항을 살펴보고 함수 선언과 호출문들을 단번에 고칠 수 있을지 가늠해본다. 가능할 것 같다면 간단한 절차를 따른다. 호출 과정이 복잡하거나, 호출 대상이 다형 메서드거나, 선언을 복잡하게 변경할 때는 마이그레이션 절차가 적합할 수 있다.

#### 간단한 절차
1. 매개변수를 제거하려거든 먼저 함수 본문에서 제거 대상 매개변수를 참조하는 곳은 없는지 확인한다.
2. 메서드 선언을 원하는 형태로 바꾼다.
3. 기존 메서드 선언을 참조하는 부분을 모두 찾아서 바뀐 형태로 수정한다.
4. 테스트한다.

변경할 게 둘 이상이면 나눠서 처리하는 편이 나을 때가 많다. 따라서 이름 변경과 매개변수 추가를 모두 하고 싶다면 각각을 독립적으로 처리하자. (그러다 문제가 생기면 작업을 되돌리고 마이그레이션 절차를 따른다.)

#### 마이그레이션 절차
1. 이어지는 추출 단계를 수월하게 만들어야 한다면 함수의 본문을 적절히 리팩터링한다.
2. 함수 본문을 새로운 함수로 추출한다.
3. 추출한 함수에 매개변수를 추가해야 한다면 '간단한 절차'를 따라 추가한다.
4. 테스트한다.
5. 기존 함수를 인라인한다.
6. 이름을 임시로 붙여뒀다면 함수 선언 바꾸기를 한 번 더 적용해서 원래 이름으로 되돌린다.
7. 테스트한다.

다형성을 구현한 클래스, 즉 상속 구조 속에 있는 클래스의 메서드를 변경할 때는 다형 관계인 다른 클래스들에도 변경이 반영되어야 한다. 이때, 간접 호출 방식으로 우회하는 방법도 쓰인다. 먼저 원하는 형태의 메서드를 새로 만들어서 원래 함수를 호출하는 전달 메서드로 활용하는 것이다.


## 변수 캡슐화하기
### 배경
데이터는 함수보다 다루기가 까다롭다. 데이터는 참조하는 모든 부분을 한 번에 바꿔야 코드가 제대로 작동한다. 유효범위가 넓을수록 어려워진다. 전역 데이터를 피하는 이유도 여기에 있다. 그래서 접근할 수 있는 범위가 넓은 데이터를 옮길 때는 먼저 그 데이터로의 접근을 독점하는 함수를 만드는 식으로 캡슐화하는 것이 가장 좋은 방법일 때가 만다.

다른 경우에도 데이터 캡슐화는 데이터를 변경하고 사용하는 코드를 감시할 수 있는 확실한 통로가 되어주고 변경 전 검증이나 변경 후 추가 로직을 쉽게 끼워 넣을 수 있다.

### 절차
1. 변수로의 접근과 갱신을 전담하는 캡슐화 함수들을 만든다.
2. 정적 검사를 수행한다.
3. 변수를 직접 참조하던 부분을 모두 적절한 캡슐화 함수 호출로 바꾼다. 하나씩 바꿀 때마다 테스트한다.
4. 변수의 접근 범위를 제한한다.
    * 변수로의 직접 접근을 막을 수 없을 때도 있다. 그럴 때는 변수 이름을 바꿔서 테스트해보면 해당 변수를 참조하는 곳을 쉽게 찾아낼 수 있다.
5. 테스트한다.
6. 변수 값이 레코드라면 레코드 캡슐화하기를 적용할지 고려해본다.


## 변수 이름 바꾸기
### 배경
명확한 프로그래밍의 핵심은 이름짓기다. 이름을 잘 지었으면 변수는 프로그래머가 하려는 일에 관해 많은 것을 설명해준다. 특히 이름의 중요성은 그 사용 범위에 영향을 많이 받는다. 람다식에 사용하는 변수나 간단한 함수의 매개변수 이름은 짧게 지어도 될 때가 많다. 하지만 함수 호출 한 번으로 끝나지 않고 값이 영속되는 필드라면 이름에 더 신경 써야 한다.

### 절차
1. 폭넓게 쓰이는 변수라면 변수 캡슐화하기를 고려한다.
2. 이름을 바꿀 변수를 참조하는 곳을 모두 찾아서, 하나씩 변경한다.
   * 다른 코드베이스에서 참조하는 변수는 외부에 공개된 변수이므로 이 리팩터링을 적용할 수 없다.
   * 변수 값이 변하지 않는다면 다름 이름으로 복제본을 만들어 하나씩 점진적으로 변경한다. 하나씩 바꿀 때마다 테스트한다.
3. 테스트한다.

## 매개변수 객체 만들기
### 배경
데이터 항목 여러 개가 이 함수에서 저 함수로 함께 몰려다니는 경우를 자주 본다. 저자는 이런 데이터 무리를 발견하면 데이터 구조 하나로 모아주곤 한다. 이러면 관계도 명확해지고 매개변수도 줄며 일관성도 높아진다. 하지만 진정한 이점은 코드를 더 근본적으로 바꿔준다는 데 있다. 데이터 구조에 담길 데이터에 공통으로 적용되는 동작을 추출해서 함수로 만들고, 이 함수들과 데이터를 합쳐 클래스로 만들 수도 있다. 이 과정에서 새로 만든 데이터 구조가 문제 영역을 훨씬 간결하게 표현하는 새로운 추상 개념으로 격상되면서, 코드의 개념적인 그림을 다시 그릴 수도 있다.

### 절차
1. 적당한 데이터 구조가 아직 마련되어 있지 않다면 새로 만든다.
   * 저자는 클래스로 만드는 걸 선호한다. 나중에 동작까지 함께 묶기 좋기 때문이다.
2. 테스트한다. 
3. 함수 선언 바꾸기로 새 데이터 구조를 매개변수로 추가한다.
4. 테스트한다.
5. 함수 호출 시 새로운 데이터 구조 인스턴스를 넘기도록 수정한다. 하나씩 수정할 때마다 테스트 한다.
6. 기존 매개변수를 사용하던 코드를 새 데이터 구조의 원소를 사용하도록 바꾼다.
7. 다 바꿨다면 기존 매개변수를 제거하고 테스트한다.


## 여러 함수를 클래스로 묶기
### 배경
저자는 함수 호출 시 인수로 전달되는 공통 데이터를 중심으로 긴밀하게 엮여 동작하는 함수 무리를 발견하면 클래스 하나로 묶고 싶어진다고 한다. 클래스로 묶으면 함수들이 공유하는 공통 환경을 더 명확하게 표현할 수 있고, 각 함수에 전달되는 인수를 줄여서 객체 안에서의 함수 호출을 간결하게 만들 수 있다.  또한 이런 객체를 시스템의 다른 부분에 전달하기 위한 참조를 제공할 수 있다.

이 릭패터링은 이미 만들어진 함수들을 재구성할 때는 물론, 새로 만든 클래스와 관련하여 놓친 연산을 찾아서 새 클래스의 매서드로 뽑아내는 데도 좋다. 

클래스로 묶을 때의 두드러진 장점은 클라이언트가 객체의 핵심 데이터를 변경할 수 있고, 파생 객체들을 일관되게 관리할 수 있다는 것이다.

### 절차
1. 함수들이 공유하는 공통 데이터 레코드를 캡슐화한다.
   * 공통 데이터가 레코드 구조로 묶여 있지 않다면 먼저 매개변수 객체 만들기로 데이터를 하나로 묶는 레코드를 만든다.
2. 공통 레코드를 사용하는 함수 각각을 새 클래스로 옮긴다.(8.1 함수 옮기기)
   * 공통 레코드의 멤버는 함수 호출문의 인수 목록에서 제거한다. 
3. 데이터를 조작하는 로직들은 함수로 추출해서 새 클래스로 옮긴다.


## 여러 함수를 변환 함수로 묶기
### 배경
어떤 정보를 입력받아 도출하는 로직이 반복되기도한다. 이런 도출 작업들을 한데로 모아두면 검색과 갱신을 일관된 장소에서 처리할 수 있고 로직 중복도 막을 수 있다. 변환 함수는 원본 데이터를 입력받아서 필요한 정보를 모두 도출한 뒤, 각각을 출력 데이터의 필드에 넣어 반환한다. 이렇게 해두면 도출 과정을 검토할 일이 생겼을 때 변환 함수만 살펴보면 된다.

함수를 클래스로 묶기와 중요한 차이가 하나 있다. 원본 데이터가 코드 안에서 갱신될 땨는 클래스로 묶는편이 낫다. 변환 함수로 묶으면 가공한 데이터를 새로운 레코드에 저장하므로, 원본 데이터가 수정되면 일관성이 깨질 수 있기 때문이다.

함수로 추출하는 것만으로도 도출 로직이 중복되는 것을 피할 수 있지만 데이터 구조와 이를 사용하는 함수가 근처에 있지 않으면 함수를 발견하기 어려울 때가 많다. 변환 함수(또는 클래스)로 묶으면 이런 함수들을 쉽게 찾아 쓸 수 있다.

### 절차
1. 변환할 레코드를 입력받아서 값을 그대로 반환하는 변환 함수를 만든다.
    * 대체로 깊은 복사로 처리해야 한다. 변환 함수가 원본 레코드를 바꾸지 않는지 검사하는 테스트를 마련해두면 도움될 때가 많다.
2. 묶을 함수 중 함수 하나를 골라서 본문 코드를 변환 함수로 옮기고, 처리 결과를 레코드에 새 필드로 기록한다. 그런 다음 클라이언트 코드가 이 필드르 사용하도록 수정한다.
    * 로직이 복잡하다면 함수 추출하기부터 한다.
3. 테스트한다.
4. 나머지 관련 함수도 위 과정에 따라 처리한다.


## 단계 쪼개기
### 배경
서로 다른 두 대상을 한꺼번에 다루는 코드를 발견하면 각각을 별개 모듈로 나누는 방법을 모색한다. 코드를 수정해야 할 때 두 대상을 동시에 생각할 필요 없이 하나에만 집중하기 위해서다. 모듈이 잘 분리되어 있다면 다른 모듈의 상세 내용은 전혀 기억하지 못해도 원하는 대로 수정을 끝마칠 수도 있다. 이렇게 분리하는 가장 간편한 방법은 동작을 연이은 두 단계로 쪼개는 것이다. 아니면 로직을 순차적인 단께들로 분리해도 된다. 이때 각 단계는 서로 확연히 다른 일을 수행해야 한다.

다른 단계로 볼 수 있는 코드 영역들이 마침 서로 다른 데이터와 함수를 사용한다면 단계 쪼개기에 적합하다는 뜻이다. 이 코드 영역들을 별도 모듈로 분리하면 그 차이를 코드에서 훨씬 분명하게 드러낼 수 있다.

### 절차
1. 두 번째 단계에 해당하는 코드를 독립 함수로 추출한다.
2. 테스트한다.
3. 중간 데이터 구조를 만들어서 앞에서 추출한 함수의 인수로 추가한다.
4. 데스트한다.
5. 추출한 두 번째 단계 함수의 매개변수를 하나씩 검토한다. 그중 첫 번째 단계에서 사용되는 것은 중간 데이터 구조로 옮긴다. 하나씩 옮길 때마다 테스트한다.
   * 간혹 두 번째 단계에서 사용하면 안 되는 매개변수가 있다. 이럴 때는 각 매개변수를 사용한 결과를 중간 데이터 구조의 필드로 추출하고, 이 필드의 값을 설정하는 문장을 호출한 곳으로 옮긴다.
6. 첫 번째 단계 코드를 함수로 추출하면서 중간 데이터 구조를 반환하도록 만든다.
   * 이때 첫 번째 단계를 변환기 객체로 추출해도 좋다.

## 느낀점

우선 VS의 자동 리팩토링 기능에 감사함을 느꼈다.. 최근에는 리팩토링할만한 코드를 만지고 있지 않아 아직 본격적으로 사용해보진 못했는데 변환함수로 묶기와 단계쪼개기는 직접 해봐야 느낌을 알 수 있을 것 같다. 함수나 클래스를 합치기도 애매하고 나누기도 애매해서 어영부영 넘어갔던 부분들이 떠오르는데, 원점으로 돌아가더라도 일단 해봤어야 했다는 생각도 든다.


## 논의 사항

실제 작업물에서 리팩토링을 진행하면 이러기도 애매하고 저러기도 애매한 경우들이 있을꺼라고 생각합니다. 이럴때는 어떤식으로 리팩토링을 진행하시는지 궁금합니다. 