# 항목 16

배열일 경우에 delete[]를 잘 호출하자.
typedef 안에 []를 넣어둬서 문제가 생길 수도 있다니.. 하지 말아야겠다.

> 배열 맨 앞에 원소의 개수를 적는 컴파일러가 있다길래.. 한번 메모리를 들쑤시며 확인 해 봤는데, 의외로 그런 것은 찾을 수 없었다. 일단 맥 llvm은 이 방식은 아닌 것 같은데, 컴파일러는 그냥 배열 크기가 얼마인지 모르고 그냥 작동하는 것 같기도 하고.. 모르겠다.

> operator new[]는 그냥 operator new를 호출할 뿐이었다. 책에 나온 대로 100개의 int에 해당하는 배열을 operator new[]로 만들자, 100이라는 숫자 대신에 0x190(dec 400)이라는 숫자를 줬을 뿐이다. 0x200도 아니고 0x190은 도대체 어디서 나온 숫자란 말인가..? 그리고 operator new는 malloc을 호출하며 포인터를 돌려준다.

> operator delete[]도 마찬가지다. 그냥 operator delete를 호출하고, 그게 또 free를 호출한다.

> 깊게 파고 보니 의문만 남기고 끝나버렸다..

# 항목 17

https://en.cppreference.com/w/cpp/language/eval_order

놀랍게도 함수 인수들의 서순은 미정이다. 책에서 나온 대로 이상한 일들이 일어날 수 있다. 항상 생각해서 다른 줄에 떼어 놓자.

또 다른 점으로 std::make_unique, std::make_shared를 사용해서 애초에 포인터를 만드는게 좋다.

```cpp
std::unique_ptr<int> p = std::make_unique<int>(); // c++14
std::unique_ptr<int[]> q = std::make_unique<int[]>(100); // c++14

std::shared_ptr<int> ps = std::make_shared<int>(); // c++11
std::shared_ptr<int[]> qs = std::make_shared<int[]>(100); // c++20
```

std::make_shared는 control block(ctrlblk)의 allocation도 같이 해주기 때문에 필수다. 쓰지 않으면 두 번 allocation해야 한다. 다만 이 네 개의 문장이 다른 c++버젼에 등장했음에 주의하자..

# 항목 18

'enum의 타입 안정성이 그리 믿음직하지 못하다'라고 돼 있는데, c++11에 추가된 enum class를 사용하면 된다.

```cpp
enum class Month {
    Jan = 1,
    Feb,
    Mar,
    Apr,
    ...
};


Date d{Day{1}, Month::Jan, Year{1}};
```

이렇게 쓰면 된다.

non-local static object는 translation unit들 사이에서 초기화 서순을 알 수 없다! 역시 이번에도 머리 한 대 맞고 간 기분이었다.. 머릿속에 지우개 인정.
근데 아무리 봐도 그냥 enum class가 해답인 듯 하다.

int와 비슷하게 만들어라. 좋은 문장인 것 같다.

> 사실 자바는 좀 잘못 만들었다에 동의하지만, C#은 Length와 Count는 생각보다 다른 개념이다.
Length는 할당된 C# 배열의 전체 크기지만, Count는 동적 배열의 전체 크기가 아니라 원소의 수이다.
그러니깐 Length는 좀 sizeof array랑 비슷하고, Count가 size()고 Capacity가 capacity()인 느낌이다.
C#은 솔직히 무죄인듯..

아무튼 포인트는 통일성 있는 인터페이스를 제공하라는거니, 그거는 십분 동의한다.


std::unique_ptr은 deleter를 직접 할당할 수 있으니 책의 내용도 업데이트가 필요할 것이다.

> 사실 여기 부분에서 나오는 tr1::shared_ptr을 반환하는 문제가 c 프로그래밍 하다 보면 꽤 자주 접하는 문제다. 특히 opengl을 해 보면 glGen**로 핸들을 받고 glDelete**로 삭제를 한다. 이게 플머가 까먹으면 그냥 문제가 생기고 넘어가는것도 맞긴 한데, gc가 있냐 없냐랑 결국 같은 문제다. gc 대신 refcount로 진행된다는 차이만 존재할 뿐. 그러니 사용하는 플머의 스킬 이슈에 달렸다는 얘기다..

교차 dll 문제. 이런게 발생할 수도 있구나..

# 항복 19

각각의 질문에 대해 생각응 해 봅시다.

### 객체 생성 및 소멸.
rule of three, five, zero가 답이 아닐까.(지난 주에 설명했으니 넘어가겠다) std::string, std::vector를 적극 활용하면 메모리 할당 함수를 만들거나 자원 관리를 할 필요가 없어질 것이고 rule of zero를 적용할 수 있지 않을까?

### 초기화와 객체 대입
rule of three. 초기화와 대입이 매우 다르다. 지난주에도 설명했지만 C#을 하다 오면 굉장히 헷갈릴 만한 부분이다.

### pass-by-value
복사 생성자를 잘 만들자

### invariant
솔직히 첨 보는 개념이라 확인 해 보니,

https://en.m.wikipedia.org/wiki/Class_invariant

진짜 데이터가 유효한지만 확인하는 용도였다. setter에서 잘 확인 해 줘야겠다. 예를 들어 SetMonth(13)같은 일을 막아주는건데, 상황을 보고 예외를 던지던 bool을 반환하던 해야겠다.

### 상속 계통망
상속도 잘 안하고 가상 함수도 잘 안 쓰는 입장이긴 하지만.. 혹시 쓰게 된다면 잘 고려해야겠다.

### 타입 변환
일단 암시적 타입 변환은 별로 유용한지 잘 모르겠다. 한번 예상치 못한 타입 변환으로 데인 적이 있어서 그런지.. 손이 잘 안 간다.

### 연산자와 함수
연산자도 마찬가지인 것 같다. 이게 함수처럼 안생겨서 막 쓰게 되고, 함수라는걸 쓰는 입장에서 인지하지 못하게 한다. 이것도 예상치 못한 일이 일어나는 원인 중 하나라는게 내 생각이다.

### 접근권한
일단 다 private로 두는건 좋은 것 같다. 

> 다만 그 멤버에 접근할 필요가 생기면 또 getter를 만들어 줘야 한다. 차라리 언어 차원에서 그 멤버 변수가 _이나 다른 기호로 시작하면 get only로 만들어주면 참 좋지 않을까? 생각을 한다. 그냥 get only와 get/set 두 개만 있어도 되지 않을까? set only랑 아예 접근불가는 솔직히 자주 필요한지 잘 모르겠다.

### 선언되지 않은 인터페이스
이게 번역이 좀 이상한 것 같긴 하다. 그니깐 예외 안정성, 쓰레드 안정성을 보장하거나, 성능을 보장하거나 하는 등을 말하는 것 같다.

### 꼭 필요한 타입인가
진짜 이게 생각보다 중요하긴 하다. 애초에 필요없을 수도 있다.

(몇개 당연하고 할 말 없는 항목은 건너뛰었다.)

# 항목 20
진짜 별표 3개 치고 볼 항목이다.

그냥 pass-by-value를 해 버려서 엄청난 성능 손해를 보는 경우가 있다. 주의하자.

또 재밌는게 const reference와 reference는 책에서 말한 불변 보장 말고도 다른 특징이 있다.

```cpp
void foo(const int &i) { }

void bar(int &i) { }

int main() {
    foo(1);
    // bar(1); compile error!

    int j = 0;
    foo(j);
    bar(j);
}
```

바로 놀랍게도 foo(1)이 가능하다는 점이다. 이게 생각해보면 1은 진짜 객체도 아닌데 이게 왜 되지 할 수 있는데..
안 될 이유가 없어서 가능하게 해 뒀다고 한다. 아무튼 이런 이점도 있으니 적극 쓰면 좋겠다.
