# 항목 11

operator=에서:
1. 자기 대입을 조심하자
2. 예외를 조심하자

https://github.com/isocpp/CppCoreGuidelines/blob/master/CppCoreGuidelines.md#c62-make-copy-assignment-safe-for-self-assignment

https://en.cppreference.com/w/cpp/language/operators
의 Canonical implementations를 읽어 보면 더욱 이해가 잘 될 것 같다.

https://github.com/isocpp/CppCoreGuidelines/blob/master/CppCoreGuidelines.md#c60-make-copy-assignment-non-virtual-take-the-parameter-by-const-and-return-by-non-const

결론은, operator=를 구현할 때에는 pass by value(&로 넘기지 않음)을 하고, std::swap으로 바꾸라는 얘기다.

진짜 너무 복잡하고 귀찮다.. copy assignment operator, move assignment operator 모두 고려해야 한다. rule of 3, 5와 함께라면... 함께라면...

std::swap는 예외를 안던지게끔 되어 있다는 것도 참고하자.

# 항목 12

1. 새로운 멤버 변수가 추가되면 까먹지 말고 복사하자.
2. 상속을 했다면 base의 copy constructor, copy assignment operator를 derived에서 copy construct/assignment를 할 때마다 호출 해 주자.

그래서 11~12장이 무슨 소린가 싶을 때 정리 된 것이...

https://en.cppreference.com/w/cpp/language/rule_of_three

rule of zero를 보면... 애초에 destructor, copy constructor, copy assignment operator 이 세개가 세트고, 필요가 없으면 그냥 컴파일러가 생성해주는 걸로 가라고 한다.
https://isocpp.github.io/CppCoreGuidelines/CppCoreGuidelines#Rc-zero

여기에도 마찬가지다. c++ std::map을 멤버로 두면 그냥 기본 생성자가 알아서 일을 하게 둔다. 역시 심플한게 최고다. 하지만 위 내용들을 반드시 숙지는 해 두자.

# 항목 13

항목 11과 더불어서 exception이 가지는 가장 큰 단점이 숨겨진 브랜치들(hidden flow control)인 것 같다. optional으로 반환하거나.. 역시 에러는 값으로 반환하는게 제일 좋은 게 아닐까 싶다.

auto_ptr은 c++11 unique_ptr의 등장으로 deprecate됐다. unique_ptr은 auto_ptr과는 다르게 애초에 복사 생성자를 = delete해 두었다. 때문에 원본 객체를 null로 애초에 만들 수가 없다.

tr1::shared_ptr도 std::shared_ptr로 들어왔다. 그리고 std::unique_ptr, std::shared_ptr 모두 책에서 나온 것과는 다르게 array 버젼도 들어왔으니 안심하고 사용할 수 있겠다.

개인적으로는 한 함수에서만 사용하는 자원이면 당연히 std::unique_ptr을 쓰고, 클래스 멤버라면 std::shared_ptr을 쓰거나 그냥 포인터로 쓸 것 같다. 그냥 포인터를 쓰는게 exception이 난무하는 상황만 아니라면 별 문제가 없는 것 같다.

> 여담으로 zig라는 언어에서 제공하는 defer 키워드가 진짜 좋은 키워드같다. 예를 들면 int *p = new int; defer delete p;를 하면 자동으로 스코프에서 나갈 때 delete를 호출 해 준다. 객체를 사용하지 않았기 때문에 성능도 챙기면서 두 마리 토끼를 동시에 잡았다고 생각된다.

# 항목 14

Mutex의 경우에는 std::lock_guard(c++11), std::scoped_lock(c++17)으로 해결된다. 책에 나온 것처럼 직접 구현할 경우도 있겠지만, 이 둘이 데드락 방지 알고리즘도 들어있으니 쓸모가 많겠다. (std::unique_lock(c++11)도 알아두면 좋겠다.)

직접 구현할 경우에는 copy constructor를 = delete 하면 되겠다.

관리하고 있는 소유권을 옮기는 것은 move semantic을 활용하면 되겠다. 

> C#에서는 Disposable pattern이 있다. IDisposable 인터페이스를 구현하면 using 문을 이용하여 손쉽게 직접 구현한 자원 관리 클래스로 변모시켜준다. using var file = File.Open("blabla"); 와 같이 쓰면, 스코프가 나갈 때 알아서 Dispose()를 호출해 주고, Dispose() 구현에서 파일 리소스를 정리해 주면 된다.

# 항목 15

중간에 나오는 암시적 변환은... 개인적으론 안하는게 좋을 것 같다. .get() 하나 쓰기가 귀찮을 수도 있지만, 암시적인 것은 항상 예측하지 못한 일이 많이 일어나게 하는 것 같아서다. 암시적인 것보단 명시적인게 더 좋다고 생각한다.

마지막에 캡슐화에 대한 이야기가 나오는데.. 이걸 캡슐화하려는 것은 좀 극단적인 oop같다는 생각이 든다.

