# 4장 코딩

## 정리

오류를 느끼는 감각은 정말 중요하다. 어떤 일에 통달하는 비법은 자신감과 오류를 느끼는 감각이다.

4장은 코드를 짤 때 행동과 기분, 태도에 대한 규칙과 원칙이다.

### 준비된 자세

코딩은 어려운 데다 사람을 지치게 하는 지적 활동이다.

다음과 같은 요소들을 한꺼번에 양립시켜 다뤄야 하기 때문이다.

1. 코드는 반드시 동작해야 한다.
2. 코드는 고객이 제시한 문제를 반드시 풀어야 한다.
3. 코드는 기존 시스템에 잘 녹아들어야 한다.
4. 코드는 다른 프로그래머가 읽기 쉬워야 한다.

주의가 산만하면 쓰레기를 만들게 된다. 지쳤다면 코드를 만들지 마라.

### 새벽 3시에 짠 코드

헌신과 프로다움은 원칙을 지키는 모습에서 나온다.

충분히 자고 건강을 챙기고 건전한 생활습관으로 하루에 8시간씩 충실히 일하자.

*규칙적으로 꾸준히 하는 것이 모든 것의 기본이면서도, 정말 어렵다고 늘 느낀다…*

### 근심이 담긴 코드

마음이 불안하고 복잡하다면, 코딩 문제는 신경도 못 쓴다.

스스로를 밀어붙이는 것에는 한계가 존재한다.

차라리 문제를 해결하는 것에 시간을 투자하고, 멀쩡한 정신 상태로 진행하자.

*정말 공감한다! 코드가 뇌를 거치지 않고서도 잘 나온다면 모르겠지만, 그런 코드였다면 진작에 고민을 안 했을 수준이라.. 뇌를 거치고 충분히 고민해야 나오는 코드는 멀쩡한 상태가 아니라면 나오기 힘들다고 생각한다.*

### 몰입 영역

몰입은 프로그래머들이 코딩을 하는 동안 빠져드는 고도로 집중한 의식의 터널시야 상태다. 이 상태에서 프로그래머는 자신이 절대적으로 옳다고 느낀다.

몰입에 빠지지 마라. 이 상태는 단지 속도 감각에 몰두한 나머지 확실한 이성적 판단이 흐려진 상태다.

물론 훈련을 할 때는 반드시 영역에 빠져야 한다.

*몰입 영역이라는 단어도 처음 들어보고 설명도 처음 들어보지만… 단번에 어떤 상태인지 이해했다. 아마 나는 이 상태에 자주 빠졌고, 좋아한다고 생각한다. 그래서 저자가 이를 부정적으로 봤을 때는… 다소 당황스러웠다. 내가 경험했던 몰입 영역에서는 빠르게 생각이 전환되면서 코드를 쓱쓱 작성하는데, 아마 이런 부분에서 시야가 좁아져 놓치는 부분이 많다고 생각하는 것 같다.*

 *저자의 생각은 ‘이런 몰입 영역은 연습할 때 많이 경험하고, 실전에서는 이 상태까지 가지 않고도 차분히 해결할 정도가 되어야 한다.’ 가 아니었을까? 그거였다면 충분히 설득되었다.*

### 음악

음악은 집중에 도움이 안 된다. 음악을 듣는 행위는 깔끔하고 잘 설계된 코드를 쓰기 위해 정신이 필요로 하는 필수적인 자원을 소비한다.

*이 음악이 가사가 없는 연주곡까지 포함이라면, 동의를 못하겠다. 가사가 있는 노래를 말하는 거라면, 나도 그렇게 생각한다.*

### 외부 방해

> 짝 프로그래밍은 외부 방해를 다루는 데 매우 도움된다.
> 

외부 방해는 어떻게든 찾아와서 우리를 산만하게 만들고 시간을 낭비하게 만든다.

방해가 찾아오면, 다음 번에는 자신이 남을 방해할 일이 있을거라는 사실을 기억해라.

*짝 프로그래밍도 이번에 처음 알았는데, 재밌어 보인다! 기회가 되면 하고싶다.*

### 진퇴양난에 빠진 글쟁이

자리에 앉아보지만 아무 일도 생기지 않는 상황이 있다.

이럴 때 나오지 않는 코드를 계속 살피는 일만 피할 수 있다면 뭐든지 하려 한다.

*무의미하게 자판만 두둘겼다가 다시 지우는.. 이런 상황이 몇번 있었다. 내가 어떻게 해결했더라? 기억이 잘 안난다. 앞으로 이런 상황이 생기면 효과적으로 벗어나는 방법을 찾아봐야겠다.*

### 창의적인 입력

창의력은 창의력을 낳는다.

> 일상의 문제에서 벗어나 도전적이고 창의적인 아이디어에 강하게 자극을 받으며 시간을 보내다 보면, 그 결과 스스로 무엇인가를 창조해야 한다는 도저히 거부하기 힘든 압박이 따라온다.

*위 문장에 공감한다. 나에겐 음악이 창의적인 입력인 것 같다. 이게 나에게 창의력을 낳아주는지는 잘 모르겠지만, 소위 개쩌는 음악들을 듣다보면 나도 모르게 무언가 계속 만들고 싶다는 의욕을 만들어준다.*

### 디버깅

> 지금까지도 다른 구멍이 더 없는지 확신이 없다.

*나도 작년에 다른 프로그램은 사용 못하는 상태로 메모장만 가지고 웹 관련 작업을 했던 적이 있어서.. 규모의 차이는 어마어마하겠지만 저 일이 얼마나 고통스러운지 아주 약간이나마 이해가 간다. 확신을 못하는 저 모습도 ㅠ0ㅠ*

### 디버깅 시간

디버깅 시간도 코딩 시간과 전혀 다를 바가 없다.

디버깅 시간을 가능한 한 0에 가깝게 줄이는 일은 프로가 짊어진 의무다.

> 의사는 저지른 잘못을 고치려고 환자를 다시 수술하는 것을 좋아하지 않는다. 마찬가지로 오류를 만드는 소프트웨어 개발자는 프로답지 않다.

### 속도 조절

소프트웨어 개발은 마라톤이지 단거리 질주가 아니다.

프로 프로그래머는 기력을 보존하고 창의성도 챙긴다.

### 언제 걸어 나가야 할지 알기

> 풀고 있는 문제를 다 풀기 전에는 집에 못 간다고? 아니다. 가도 된다.

창의성과 총명함은 스쳐 지나가는 정신의 상태다. 이들은 피곤하면 사라진다.

피곤할 때는 잠시 자리를 떠나라. 창의적인 잠재의식이 문제를 깨뜨리도록 두어라.

*풀고 있는 문제를 꼭 다 풀어야만 일어나는 게 나를 말하는 것 같기도 하고… 피곤할 때는 잠시 자리를 떠나는게 또 나를 말하는 것 같기도 하고… 정말 상반되었지만 둘다 자주하기에 내 자신이 신기했다. 나만의 원칙을 잘 세워야할 것 같다.*

### 집까지 운전하기

해방에는 특별한 뭔가가 있어서 우리 정신이 다른 창의적인 방식으로 문제를 해결하도록 만든다.

### 샤워

가끔 다음날 아침에 일어나서 샤워하는 것이 최고의 방법이 될 수 있다.

*정말이다! 푹 자고 일어나서 샤워할 때, 퍼즐이 다시 맞춰지는 느낌이다. 개인적으로 아주 좋아하는 상태라 자주 애용한다.*

### 일정을 못 지키다

최악의 경우는 마지막 순간까지도 제 시간에 맞출 거라고 말한 다음 모두를 실망시키는 때다. 추정에 희망을 섞지 마라.

> 이러지 마라.

*네.. 안 그럴게요…*

### 희망

희망은 프로젝트 살해자다. 어떤 사람도 희망을 갖게 만들면 안된다.

무슨 일이 있어도 실패 대비용 플랜을 세우도록 해야 한다.

### 질주

질주하라는 부추김에 넘어가면 안 된다.

질주하는 방법은 없다. 스스로 코딩을 더 빨리 하게 만들 수 없다.

*앞에 나왔던 말을 빌리자면, 회사에서 하는 일은 일명 “무대 위 공연”이기 때문에, 이곳에서 평소에 하지 않던 걸 한다는 건 도박에 가깝다. 갑자기 코딩을 빨리 하거나, 과도하게 달리는 것은 평소에 연습할 때 해야하는 것임이 분명하다.*

### 초과 근무

초과 근무는 잘 될 때도 있고 가끔 필요하기도 하다.

20% 시간을 더 일한다고 20% 작업이 더 완료되지는 않는다.

> 초과 근무는 2~3주 이상 지나면 확실히 실패한다.

### 가짜 출시

프로그래머가 저지르는 최악의 행동은 끝내지도 않았는데 끝냈다고 말하는 것이다.

팀이 이런 함정에 빠지면, 팀은 마치 장님이 철길 위에서 소풍하는 것과 같아진다.

> 아무것도 안 해도 된다면 ‘완료’하기는 식은 죽 먹기다!

### ‘완료’ 정의

‘완료’는 자동화된 인수 테스트를 만들어 반드시 테스트를 통과하는 것이다.

### 도움

프로그래밍은 너무 어려워서 혼자의 능력으로는 잘 해내기가 어렵다.

아무리 기술이 뛰어나도 반드시 다른 프로그래머의 생각과 아이디어에서 도움을 받는다.

> 프로그래밍은 어렵다. 젊을수록 이 말이 믿기지 않을 것이다.

*얼마나 젊어야 저 말이 믿기지 않을까요?*

### 다른 사람 돕기

프로라면 명예를 걸고 어떤 때든 도움을 줘야 한다.

자신의 도움으로 생기는 효과가 꽤 크다는 사실에 놀랄 수 있다. 이는 신선한 관점이 문제를 푸는 데 커다란 기폭제가 된 것이다.

> 끝날 무렵에는 자신이 준 것보다 더 많은 것을 배우게 된다.

### 도움 받기

다른 이가 나를 도울 때는 감사히, 기꺼이 도움을 받아들여라.

효과적인 프로그래밍에는 협력이 매우 중요하다.

협력은 본능이 아니므로 협력으로 이끄는 원칙이 필요하다.

> 프로그래머는 오만하고 자신에게만 열중하는 내향적인 경향이 있다.

*위 문장에 크게 공감한다. 오만한 것은 모르겠으나 대다수가 내향적인 경향이 있는 건 어느정도 동의한다. 나도 그러고. 그래서 오히려 더 협력을 강조하고 그것에 열광하는 것 같다.*

### 멘토링

경험이 적은 프로그래머를 훈련시키는 일은 경험이 더 많은 프로그래머의 의무다.

반대로 젊은 프로그래머는 선배에게 멘토링을 구하는 일이 프로로서의 의무다.

*의무를 지켜보자!*

---

## 느낀 점

저자 본인의 코딩할 때 행동과 태도에 관한 내용이라, 극히 주관적이었다고 생각한다. 그럼에도 대부분 공감이 갔고, 설득이 된 부분도 있었다. 생각보다 내가 코딩을 막하고 있었구나.. 라는 반성을 하게 됐다. 나만의 원칙, 질서를 만들어 유지해가며 가장 좋은 방법을 찾아봐야겠다는 생각을 했다.

---

## 논의사항

- 몰입 영역에 대해 다들 어떻게 생각하시나요?

위에서도 좀 길게 적었지만, 이번 장에서 가장 고민이 많았던 부분입니다. 이렇게 용어까지 따로 있는 상태인줄은 생각도 못하고 있어서, 되게 신기할 따름입니다.

저는 저자의 생각을 *‘이런 몰입 영역은 연습할 때 많이 경험하고, 실전에서는 이 상태까지 가지 않고도 차분히 해결할 정도가 되어야 한다.’* 라고 해석해서, 이에 설득당해 의견에 동조하게 되었습니다.

몰입 영역에 대한 여러분들의 생각과, 이에 대한 저자에 의견에 동의하는 지가 궁금합니다!