# 14장 스승과 제자 그리고 장인 정신

## 정리

컴공과 졸업생들은 진정한 프로그래밍이 무엇인지를 배우지 못했다.

*진짜 나도 못 배우고 있는 것 같다. 제발 알려줘요 ㅠ0ㅠ*

### 실패의 정도

최상의 CS 학위 프로그램조차 젊은 졸업생이 업계에서 겪게 될 것을 준비시키지 않는다.

> 대학이란 시스템을 꿈틀대며 빠져나오는 동안 졸업장 말고는 얻은 게 없는 경우도 봤다.

*사실 나도 입대 전까진 이렇게 살았다가… 이게 맞나?? 라는 생각을 계속 하게 됐다. 그렇다고 학교에서 업계에 필요한 내용만 가르치면 그건 대학교가 아니라 취업학교겠지.. 사실 이건 대학를  취업관문의 필수조건으로 취급하는 사회의 문제도 있다고 본다.*

### 스승과 제자

### 내 첫번째 컴퓨터 DIGI-COMP I

> 당신은 첫 번째 프로그램이 작동되던 순간을 기억하는가? 그 순간이 인생을 바꿨거나 되돌릴 수 없는 터닝포인트가 되었는가?

*초등학생 때 윤성우의 열혈 C 프로그래밍을 도서관에서 대출해, #include <studio.h> 라고 써놓고 뭐가 틀렸는지 한참을 보던 순간이 아직도 기억난다. 검은 도스 창에 ‘Hello World!’ 하나 찍힌 게 왜이리 신기했는지..*

### 고교시절의 ECP-18

정확한 답을 만들어내는 프로그램이라도, 여전히 틀린 부분이 존재하기도 한다.

*저자의 첫 멘토링..*

### 비관습적 멘토링

두 경우 모두 일반적으로 말하는 멘토링은 아니다.

*저자가 프로그래밍을 처음 시작했을 때엔 멘토가 되어줄만한 선배가 많이 없어서 슬펐나보다..*

### 역경

진정한 멘토가 있는 것이 훨씬 좋다.

*저자의 ‘나 젊었을 때 이런 거 있었으면 좋았을텐데..’*

### 수습기간

의사라는 직업은 집중적인 멘토링 훈련을 개발해왔다.

1년 동안 인턴십, 3~5년 동안 레지던트, 그 후 전문의가 되어서도 1~3년간 유대관계를 쌓는다.

이처럼 소프트웨어 개발자들도 합리적인 훈련과 감독을 받는 실습 기간이 있어야 한다.

*요새 큰 개발 조직들은 이런 문화가 잘 형성되어있는 느낌을 받는다.*

### 소프트웨어 견습기간

젊은 졸업생들이 따라야 하는 단계들은 무엇인가?

### 장인들

장인은 한 가지 이상의 중요 소프트웨어 프로젝트를 주도했던 프로그래머들이다.

이들은 복수의 팀을 주도하고 조정하는 법을 알며, 힘들이지 않고 다른 모든 이들을 위해 코드를처리할 수 있다.

### 숙련공

숙련공은 훈련을 받은, 능숙한, 그리고 열정적인 프로그래머들이다.

이 과정을 통해 팀 내에서 일을 배워서 팀의 리더가 된다.

숙련공은 장인들이나 다른 숙련공 선배에게 지도를 받는다.

### 견습생/인턴

졸업생들은 견습생으로 경력을 시작한다.

자주성이 없이 숙련된 프로그래머들의 밀착 지도를 받는다.

견습기간은 1년 정도 되어야 한다.

### 현실

이 모든 얘기는 이상적인 가정에 불과하다.

현재의 무의미한 접근법에 부족한 것은 선배들이 후배들을 가르치는 교육에 대한 책임감이다.

*그렇구나… 갑자기 슬퍼졌다.*

### 장인 정신

장인이란 서두르지 않으면서도 일을 빠르게 처리하며 합리적인 평가를 제공하고 업무를 처리하는 사람이다.

장인 정신은 장인들이 지니고 있는 사고방식이다. 이는 감염되는 일종의 정신적 바이러스다.

### 확신 심어주기

사람들에게 장인이 될 수 있다는 확신을 줄 수는 없다.

우선 장인이 된 다음 자신의 장인 정신을 보여주도록 하라. 그러면 나머지는 밈을 통해서 현실화가 된다.

### 결론

학교에서는 컴퓨터 프로그래밍 이론을 가르치지만, 장인의 규율, 실태와 장인이 되는 기술은 가르치지 않는다.

---

## 느낀 점

이번 장은 어떻게 보면 저자가 업계에게 하고 싶은 말인 것 같다. ‘우리는 이런 자세를 해야하고, 너희도 나중에 장인이 된다면 이렇게 해줘’ 라는 느낌이 강하다.

나도 좋은 숙련공을 만나 좋은 견습생이 되고, 좋은 숙련공이 되어 좋은 멘토가 되어주고, 좋은 장인을 만나 좋은 장인이 되고 싶다. 모두가 신뢰할 수 있는 사람이 되고 싶다.

---

## 논의사항

- 여러분들은 ‘아 (게임)개발로 가야겠다!’ 라고 생각한 인생의 터닝포인트나 인생을 바꾼 순간이 있으신가요?

저는 고등학교 동아리 발표회 때 정말 간단한 닷지류 게임을 만들었을 때였습니다! 제 보잘 것 없는 게임을 하기 위해 많은 학생들이 몰리고(남고라 그냥 게임이면 좋아함), 플레이 하나하나에 짜증도 내고, 웃고 하는 것을 보고 꼭 이 길로 가야겠다고 마음 먹었던 기억이 있습니다. 요즘도 가끔 생각하면서 동기부여합니다… ^^;