# 10장 추정

## 정리

추정은 프로 개발자가 접하는 일 중 가장 단순하면서도 가장 두려운 행위다.

*밥이 열심히 일해서 좋은 성과를 내는 모습을 볼 수 있었다니… 뭔가 감동적이다.*

### 추정이란 무엇인가?

사업부는 추정을 약속으로 보길 좋아한다. 개발자는 추정을 어림짐작으로 보고 싶어한다.

### 약속

약속은 꼭 지켜야 한다. 약속을 못 지키는 행위는 부정직한 일이며 대놓고 하는 거짓말과 큰 차이가 없다.

*오히려 대놓고 하는 거짓말은 거짓말인걸 알기라도 하지.. 각자의 신뢰 관계를 믿고 하는 약속은 그것보다 더한 리스크가 있다고 생각한다.*

### 추정하기

추정은 어림짐작이다. 약속은 포함되지 않는다. 추정이 빗나가는 일은 전혀 불명예가 아니다.

추정은 숫자가 아니라 분포다.

*확통 시간에 배운 정규 분포 같은 느낌이라고 이해했다.*

### 엉겹결에 해버린 약속

프로는 추정과 약속 사이에 명확한 선을 그어 구분짓는다.

프로는 넌지시 암시된 약속도 하지 않도록 주의를 기울인다.

### PERT

업무를 추정할 때 세가지 숫자를 제시한다.

- O(낙관적 추정 값) : 모든 일이 완전히 잘 돌아가야 이 정도로 빨리 일을 끝낼 수 있다.
- N(명목 추정 값) : 이 추정 값은 성공 가능성이 가장 큰 값이다.
- P(비관적 추정 값) : 이 값은 매우 비관적이다. 모든 상황을 다 고려해야 한다.

### 업무 추정

주변 사람들은 혼자서 추정하는 것보다 더 정확하게 추정할 수 있도록 도와준다.

### 광대역 델파이

광대역 델파이라는 추정 기법이 존재한다.

수많은 변형이 태어났지만 하나의 공통점이 있다. 바로 의견 일치다.

### 날아다니는 손가락

한 업무에 대해 손가락으로 숫자를 정해서 동시에 손을 내민다.

동시에 손가락을 내미는 일이 아주 중요하다. 다른 사람의 추정을 보고 마음을 바꾸지 않았으면 해서이다.

### 계획 포커

참여자는 추정과 일치하는 카드를 골라 숫자가 보이지 않도록 뒷면을 위로 한 채 앞으로 내민다. 그런 다음 동시에 뒤집는다.

### 관계 추정

모든 업무를 카드에 적되 추정 값은 적지 않는다. 참여자들은 카드를 상대적으로 비교해 정렬한다. 어떤 카드를 특정 횟수만큼 이동했다면 토론을 위해 옆으로 빼 놓는다.

### 3방 추정

3방 추정은 한 업무의 명목 추정 값을 선택하는 데 좋다.

각 업무의 낙관적 값과 비관적 값을 순식간에 얻을 수 있다.

### 큰 수의 법칙

추정에는 오류가 가득하다. 그렇기 때문에 추정이라 부른다.

큰 업무를 여러 개의 작은 업무로 쪼개 따로따로 추정하면, 작은 업무들의 추정의 합이 정확하다는 게 이 법칙의 의미다.

### 결론

프로 개발자는 지킬 수 없는 약속은 하지 않으며, 달성할 수 있다는 확신이 없는 일은 약속하지 않는다.

프로 개발자는 추정 값에 합의하기 위해 동료들과 함께 작업한다.

---

## 느낀 점

추정을 잘 하고 싶다… 아직 내가 경험이 부족한 탓인지 빈번하게 틀리고는 한다.

추정 값에 합의하기 위해 동료들과 함께 작업한다는 말이 크게 공감간다. 확실히 혼자 생각하는 것보다는 동료들과 함께 생각을 나눠보는 것이 새로운 관점도 생기고, 내가 생각하지 못한 문제들도 더 잘 보인다.

여러 관점과 시각을 받아들이고 경험을 늘리면 추정의 정확도가 올라가리라 믿고 있다.

---

## 논의사항

- 추정과 약속을 어떻게 구분하시나요?

전 정말 간단하거나 직접 해봐서 윤곽이 다 보이는 경우만 약속을 하는 것 같습니다. 어떤 업무가 생기면 다 일정을 추정할 수 밖에 없어서, 약속을 쉽사리 하지 못하는 것 같아요(거의 90%..). 여러분들은 어떨 때에 추정을 하시고, 어떨 때에 약속을 하시나요?