# 9장 시간 관리

## 정리

프로라면 시간을 최대한 효율적이고 효과적으로 쓰고 싶어한다.

*프로뿐만 아니라 모두가 그러지 않을까.. 사실 난 너무 효율적이고 싶어해서 마음만 급한 경우도 종종 있는 것 같다.*

### 회의

회의는 참석자마다 시간당 약 20만원 정도의 비용이 든다.

프로는 회의 비용이 비싸다는 사실을 안다. 자신의 시간이 소중하다는 사실 또한 안다.

> 회의는 필요하다. 그리고 엄청난 시간 낭비다.

### 거부하기

자신의 시간 관리는 자신만이 할 수 있다.

따라서 회의 참석을 요청받으면, 자신의 참석이 지금 처리 중인 업무에 당장 크게 필요치 않다면 회의 참석을 거부하라.

*아니라고 말하자*

### 빠져 나오기

> 회의가 지루해지면 떠나자.

쓸모 없는 회의에 발이 묶였다면, 예의 바르게 회의에서 빠져나올 방법을 찾아야 한다.

시간을 버리면서 다른 이들에게 그다지 도움도 안되는 회의에 남는 일은 프로답지 못하다.

*다들 동등한 위치라면 모르겠지만, 명백히 상급자가 존재하는 구조라면 가능할까.. 라는 생각을 해본다. 물론 쓸모 없어지는 회의에 남는 건 시간낭비라고 생각하긴 한다.*

### 의제와 목표를 정하라

참석자들의 시간을 현명하게 사용하려면, 회의에는 명확한 의제가 필요하며 주제별로 시간과 목표를 명확히 정해야 한다.

### 일일 회의

일일 회의는 애자일 개발의 규범 중 하나다. 일어선 상태로 짧고 빠르게 진행한다.

1. 어제는 뭘 했나?
2. 오늘은 뭘 할 예정인가?
3. 방해요소는 없나?

### 반복 계획 회의

반복 계획 회의의 목적은 제품 백로그에서 다음 반복 주기 동안 처리할 항목을 고르는 일이다.

후보 항목들에 대한 일정 추정은 이미 끝내둬야 한다.

### 반복 회고와 시연

반복 회고와 시연은 각 반복 주기가 끝날 때마다 시행한다. 무엇이 잘 됐고 잘못됐는지 토론한다.

### 논쟁/의견 차이

데이터가 없으면, 단시간에 합의를 보지 못한 논쟁은 영원히 합의를 볼 수 없다. 합의를 보려면 데이트를 가져와야 한다.

문제가 생기면 되돌아가 다른 길로 가보면 된다.

> 어떤 논쟁이든 5분 안에 해결되지 않으면 논쟁으로는 해결할 수 없다.

*진짜 심오한데 뭔 말인지 이해는 가네…*

### 집중력 마나

프로그래밍은 지적인 행위로 긴 시간 정신을 모아 집중해야 한다.

집중력 마나는 차츰 사라지는 자원이다. 있을 때 사용하지 않으면 사라진다.

### 수면

하룻밤 잘 자고 나면 집중력 마나가 가득 찬다.

### 카페인

카페인을 섭취했을 때 집중력 마나를 더 효과적으로 쓸 수도 있다.

그러나 카페인은 집중할 때 묘하게 ‘안절부절’한 상태로 만들기도 한다.

*내가 저렇다.. 멀쩡한 낮에 마시면 저 ‘안절부절’ 상태가 되어버려서 잘 안 마신다. 그치만 막 졸리기 시작할 타이밍에 마시면 무척이나 최고.*

### 재충전

집중을 풀면 집중력 마나가 일부 재충전되기도 한다.

한 번 마나가 고갈되면 집중할 수 없다. 따라서 시간을 내 집중을 푸는게 좋다.

### 근육 집중

주기적으로 근육 집중을 훈련하면 정신 집중의 용량이 늘어난다.

*방학 땐 진짜 다시 운동할게요*

### 입력 vs 출력

집중에 꼭 필요한 다른 한 가지는 적절한 입력과 출력의 균형을 맞추는 일이다.

### 타임박스와 토마토

시간관리와 집중을 관리하기 위해 포모도로라는 기법을 사용한다.

생산적인 25분의 시간을 확보하고 모든 방해를 적극적으로 방어하는 일이 포모도로 기법의 진정한 혜택이다.

> 따지고 보면 25분도 못 기다릴 만큼 긴급한 상황은 거의 없다.

### 피하기

어떤 때는 그저 일이 손에 잡히지 않기도 한다.

> 단순히 하기 싫어서 그럴지도 모른다.

### 우선순위 뒤집기

지금 해야하는 일보다 다른 일이 더 급하다고 스스로를 설득해본다.

우선순위 뒤집기는 스스로에게 하는 거짓말이다.

프로답지 못한 행동이다. 프로는 개인적 두려움과 바람은 제쳐두고 각 업무의 우선순위를 검토하고 그에 따라 진행한다.

### 막다른 길

막다른 길에 도달했을 때 재빨리 알아채고 뒤로 물러날 용기를 가져야 한다.

여러 개념에 마음을 열어두면 막다른 길에 몰렸을 때도 여전히 다른 선택의 여지가 보인다.

### 진흙탕, 늪, 수렁, 기타 엉망진창

되돌아가는 것은 기존 코드를 재작업해야 하기 때문에 비용이 비싸 보이지만, 이때야말로 되돌아가기 가장 쉬운 지점이다.

앞으로 나아가면 시스템을 늪으로 끌고 들어가 절대 빠져 나오지 못하게 된다.

프로는 예상하지 못할 때 시작되는 진흙탕을 경계한다.

*얼마 전에 빠져 나올 일이 있었는데.. 진흙탕 가기 전에 나와서 참 다행이라고 생각한다.*

### 결론

프로 소프트웨어 개발자는 부지런히 시간과 집중력을 관리한다.

우선순위를 뒤집고 싶은 유혹을 이해하고, 이 유혹에 명예를 걸고 저항한다.

---

## 느낀 점

나도 요즘 시간 관리가 잘 안된다고 느낀다. 쉬는 시간과 작업하는 시간의 구분을 따로 안두는 느낌이랄까…? 포모도로 시도하다가 뭔가 25분과 5분이라는 시간이 짧게 느껴져서 안했던 경험이 있는데.. 다시 도전해볼 생각이다.

---

## 논의사항

- 다들 시간 관리를 어떻게 하시나요?

사실 저 같은 경우는 하루 할일만 정해놓고 따로 시간 관리는 하지 않습니다. 근데 가면 갈수록 쉬는 시간과 작업/공부 시간이 구분이 없어지는 것 같고 제 자신만 힘들어지더라고요.. 자신만의 방법이 있으시면 공유해주세요! 참고하겠습니다 ^0^