# 6장 연습

## 정리

모든 프로는 기술 연마 훈련을 통해 그들의 기예를 갈고 닦는다.

### 연습의 배경지식

프로그래머들은 보통 연습을 잘 안 한다.

코드를 짜느라 너무 바빠 기술을 연마한다는 생각할 틈이 없다.

### 0이 22개

코드의 본질은 예나 지금이나 변한 게 없다.

우리가 만지는 진흙은 40년간 크게 바뀌지 않았다.

### 변해버린 시대

지금은 컴파일/테스트 주기를 1분에 10번 돌릴 수 있다.

코드/테스트 주기를 1분에 몇 번씩이나 반복할 때, 어떤 키를 눌러야 할지는 몸이 안다.

*머리로는 복잡한 구조를 생각하고 있고, 손은 거의 무의식적으로 코드를 치고 있어야 한다..라는 말.. 이정도가 되려면 얼마나 연습해야할까?*

### 코딩 도장

자신만의 연습 문제를 혼자, 혹은 다른 누군가와 푸는 과정이 마치 무술 연마와 같다.

### 품새

품새는 이미 해답을 알기 때문에 엄밀히 말해 문제 풀이는 아니다.

문제 풀이에 포함된 동작들과 결정 내리기를 연습하는 것이다.

문제/해결 모음을 무의식 상태에 주입해 실제 프로그래밍에서 문제를 만났을 때 자연스레 해법을 알아내도록 만드는 좋은 방법이다.

*비슷한 유형의 알고리즘 문제들을 계속 푸는 것과 같은 느낌. 물론 이건 똑같은 문제를 반복적으로 해결해 무의식적으로 해결할 수 있는 상태로 만드는 것인데, 세상에 완전 새로운 문제는 없기에, 충분히 도움이 된다고 생각한다.*

### 합 맞추기

프로그래머는 <핑퐁>이라 부르는 방식으로 연습한다.

한 프로그래머가 단위 테스트를 만들면 다른 프로그래머가 그 테스트를 통과하는 코드를 짠다. 이를 역할을 바꿔가며 반복한다.

*프로그래머마다 아무리 간단한 문제여도, 보는 관점이 분명히 차이가 있다! 이걸 통해 각자의 시선을 넓히는 과정.. 재밌어 보인다..*

### 대련

한 사람이 테스트를 만들고, 다른 사람이 그 테스트를 통과하게 만들고 그 다음 테스트를 만든다. 이를 돌아가며 진행한다.

다른 사람이 문제 푸는 방식을 보면서 어마어마한 통찰을 얻는다.

### 경험의 폭 넓히기

영향력을 넓히지 못하면 자신의 경력과 사고 방식이 해로울 정도로 좁아진다.

이런 프로그래머는 주기적으로 산업 기반이 뒤바뀔 때 대처하지 못한다.

### 오픈소스

오픈소스 프로젝트에 기여해 공익에 봉사하라.

자바 프로그래머라면 Rails 프로젝트에 기여하라. C++을 많이 쓴다면 파이썬 프로젝트를 찾아 기여하라.

### 연습에 관한 윤리

프로 프로그래머는 개인 시간에 연습한다.

> 연주회 참석자는 음악가가 음계 연습하는 소리를 들으려고 돈 내지 않는다.

*지금이야 그렇지만 업계로 들어간 후에도 이렇게 할 수 있을까… ㅠ0ㅠ*

### 결론

모든 프로는 어떤 식으로든 연습을 한다.

개인 시간까지 바쳐 연습하는 이유는 기술을 갈고 닦는 일이 회사의 의무가 아니라 자신의 의무라는 사실을 알기 때문이다.

---

## 느낀 점

문제 풀이를 계속하고, 연습하는 과정을 무술 연마에 빗댄 것이 재밌었다. 물론 재밌었다는 거지 이해가 직관적으로 되진 않았고.. 차라리 예전에 많이 했던 카트라이더와 비교를 해보니 좀 잘 맞는 것 같다.

카트라이더도 똑같은 트랙을 타임어택으로 계속 연습한다. 물론 실전으로 들어가면 다른 플레이어들과 몸싸움을 해야 하기 때문에 타임어택 때 연습한 대로 트랙을 달리는 경우는 거의 없다. 하지만 ‘지금 상대방과 몸싸움을 할까말까’, ‘내가 여기서 라인을 열어줄까말까’, ‘열어주는 척 하면서 닫아서 끝내버릴까?’ 같은 수많은 생각을 하는 찰나에도 손은 계속 카트를 움직여줘야 한다. 이때 혼자 연습했던 것이 큰 도움이 된다.

 나에겐 이런식으로 생각하니 참 와닿았다.. 나도 나만의 품새를 만들어야겠다는 생각도 들었다.

---

## 논의사항

- 자신만의 연습방식이 있으시다면 공유해주세요!!

전 예전에 백준을 풀 때, 일부러 파이썬과 C++을 왔다갔다하면서 풀었던 기억이 있습니다. 파이썬만의 독특한 인덱스 조절방식이나 문자열 조작 때문에, 약간은 생각을 달리 해야 하더라고요. 다른 언어로 풀어보면 아무리 같은 문제라도 아예 다른 관점에서 보게 되는 경우가 있어서, 괜찮았던 방식이라고 생각합니다! 다시 꾸준히 해야겠네요 ㅎ.ㅎ…