# 2장 아니라고 말하기

## 정리

프로는 관리자에게 아니라고 말하는 용기를 가져야 한다.

노예들에겐 아니라는 말이 허락되지 않는다. 하지만 프로는 아니라고 말해야 마땅하다. 아니라고 말하는 일이야 말로 맡은 작업을 완료하는 유일한 길이다.

### 반대하는 역할

어려운 결정을 내리는 최고의 방법은 대립하는 사람들 사이의 충돌이다. 

일을 제대로 처리하는 유일한 방법은 “아니요, 불가능합니다.”라고 말하는 것이다.

> 관리자는 자신이 그러는 것처럼 프로그래머들도 적극적으로 추진하고 방어한다고 믿는다.

*이 문장에서 크게 느꼈다! 다른 사람들이 아니라고 말하면 진짜 안되는 거라고, 그럴만한 이유가 충분히 있다고 인식한다. 그러면서 정작 나 자신은 아니라고 말하지 못한다.. 다른 사람도 나처럼 생각하고 받아들여줄텐데! 항상 이 생각을 되새겨야겠다.*

### 왜 그런지가 중요한가?

어떤 일이 2주가 걸린다고 해도, 왜 2주가 필요한지는 사소한 일이다.

세부사항을 과하게 알려주는 일은 밀착 관리를 초래한다.

### 이해관계가 높을 때

이익과 손해가 클수록, 아니라는 말의 가치도 높아진다.

아니라는 말이 최선의 정보가 될 떄가 종종 있다.

> “제가 할 수 있는 건 없어요, 사장님.”

*앞뒤 맥락을 무시하고 저 문장만 잘라놓으니 너무나 당돌한 직원처럼 보인다.. 급박하고 중요한 상황일수록 저만큼 강하게 말해야겠다는 뜻인듯 하다.*

### 팀 플레이어

> 마이크는 자기 혼자만의 팀에서 일했다. 단지 자신만을 위해 일을 처리했다.

### 노력해보기

노력한다는 약속은 지금까지는 늑장을 부렸으며 힘을 비축했다고 인정하는 셈이다.

노력하겠다는 약속은 근본적으로 정직하지 못한 행동이며 거짓말이다.

*’노력해보겠다’라는 말이 명확하지 않은 것은 맞다고 생각한다. 이전엔 노력하지 않았는가? 그건 아닐 것이고. 일단 노력은 해보겠는데 안될 수도 있다는 말인가? 이것도 이상하다. 사소한 말장난일 수도 있겠지만 서로의 머리에서는 받아들이는 바가 다르기 때문에, 작은 것들이 모여 트러블을 만든다고 생각한다.*

### 수동적 공격성, 두고 보자는 심보

> 폴라는 모든 서류의 복사본을 챙겨서 끔찍한 결과가 벌어졌을 때, 마이크에게 언제 무슨 말을 했는지 보여줄 수 있도록 만반의 준비를 갖췄다. 마이크가 자기 목을 매달 때까지 그저 바라만 본 것이다.

*사실 폴라가 돈에게 직접 말할 필요는 없긴 했다. 폴라는 자신의 몫을 다했고, 충분히 설명을 했다. 그렇지만 폴라가 정말 ‘마이크가 자기 목을 매달 때까지 그저 바라만 본 것’이라면.. 이건 좀 잘못된 것 같다.*

### 예라고 말하는 비용

우리는 언제나 예라고 말하고 싶다.

건강한 팀은 예라고 할 수 있는 방법을 찾으려 애쓴다.

### 훌륭한 코드는 불가능한가?

> 끝났습니다! 1.0 버전을 보냅니다! 찬양하시오!

*존 블랑코라는 개발자의 일화*

### 코드 임파서블

프로가 영웅이 될 때는 업무를 충실히, 제 시간에, 예산 안에서 완수했을 때다.

제 시간에 일을 완료하기 위해서는 코드가 지저분해도 어쩔 수 없다는 결정을 내리지 않는다.

*존의 일화를 읽었을 때 나름 존이 그럴 수도 있다고 생각했는데.. 객관적으로 보니 명확하게 의사를 전달하지 않은 존이 부족한 것을 뒤늦게 깨달았다. 아직 난 아니라고 말하는 것이 익숙치 않은가보다.*

---

## 느낀 점

상대방이 아니라고 말하는 것을 내가 이해하듯, 상대방도 그것을 이해해줄 것이라고 생각하는 자세가 필요한 것 같다. 물론 이해를 안해줄 수도 있지만, 아니라고 말하고 서로의 위치에서 분쟁하는 것이 건강하게 프로젝트를 이끄는 방법인 것 같다.

고등학생 시절부터 대회 직전, 발표 직전까지 수없이 밤새가며 마무리했던 기억이 있어서.. 이것이 얼마나 마지막을 엉망으로 만드는지는 잘 알고 있다. 나 자신에게 먼저 아니라고, 안된다고 말하는 것을 연습해야겠다.

---

## 논의사항

- 다들 나 자신에게 “아니”라고 잘 말하시나요?

전 돌이켜 생각해보면 제 자신에게 “아니”라고 말하지 못하는 것 같습니다. 좀 위태위태한 기간이어도, ‘내가 밤새면 되는데?’, ‘일단 어떻게든 해내지 않을까?’, ‘~~끝까지 가면 내가 다 이겨~~’ 라는 무모한 자신감으로 작업을 했던 기억이 떠오릅니다..

그러고서 성공했던 경험이 꽤 있으니까 자꾸 하는 것 같은데, 다른 분들은 어떠신지 궁금합니다.

---