# 3장 예라고 말하기

## 정리

### 약속을 뜻하는 말

하겠다고 말하고, 진심을 담아서, 실제로 실행한다.

뭔가를 약속한다고 말할 때는 진심을 담아야 한다.

### 약속이 부족함을 알아차리기

다음에 예를 든 단어나 문구는 약속이 아님을 알려주는 표시다.

- 필요/해야 한다: “이걸 끝내야 해.”, “누군가는 해야 해.”
- 희망/바람: “내일까지 끝나면 좋겠는데.”, “시간이 더 있었으면 좋겠어.”
- 하자: “언제 한번 만나자.”, “이거 끝내자.”

> 우리는 아무 책임도 지지 않으려 아주 바쁜 척 하는 경향이 있다.

*진짜 공감한다. 약속은 명확하다. 그리고 책임을 지겠다는 의미다. 책임을 졌다가 일이 잘못되면 자신의 탓이 되는 것이 무서워서 다들 약속을 피한다.*

### 약속을 뜻하는 말은 어떤 말인가?

진심으로 하는 약속인지 구별하는 방법은 “나는 언제까지 할 것이다” 라는 말을 찾는 것이다.

이 문장은 명확한 마감 시간을 언급하고 그 시간까지 뭔가를 하겠다는 사실을 서술한다. 꼭 완수하려는 의지를 담았다.

진심을 담은 약속을 통해 뭔가를 해야만 하는 상황으로 자신을 밀어 넣어야 한다.

*자신을 밀어 넣는 것이 모든 상황에 좋다고는 말 못하겠지만, 분명 일을 더 확실히 끝내는 데 도움이 된다는 것은 백번 동의한다.*

### 이 일을 끝내려면 어떤 사람 X가 꼭 필요하기 때문에 안 될 거야

자신이 모든 상황을 제어할 수 있을 때만 약속을 해야 한다.

만약 다른 팀을 의존해야하는 목표라면, 이 팀과 하나가 된다는 약속은 안 된다. 구체적으로 어떤 일을 하겠다는 약속이 필요하다.

### 어떻게 해야 할지 방법을 모르기 때문에 안 될 거야

방법을 몰라도 구체적인 행동을 취하겠다는 약속은 할 수 있다.

혹은 방법을 찾아내겠다고 약속하는 길도 있다.

*해보기도 전에 안된다는 건 좀 아쉬운 말이긴 하다.*

### 가끔은 어쩔 도리가 없을 때도 있어서 안 될 거야

살다 보면 예상치 못한 일이 일어나기도 한다. 그래도 예상하던 목표를 맞추고 싶다면, 지금 당장 예상치를 바꿔야 한다.

관계자들에게 깃발을 올리는 일이 이를수록, 살펴볼 시간이 많아진다.

*예상치 못한 일은 있다는 것을 당연하게 생각하자. 그건 누구의 잘못도 아니니까!*

### 요약

약속의 뜻을 담은 언어의 사용은 얼핏 두려워 보인다.

하지만 이를 잘해야, 내뱉은 말은 지키는 진지한 개발자로 인정받게 된다.

### 예라고 말하는 법 익히기

아니라고 말하는 법도 중요하고, 예라고 말하는 법도 중요하다.

*그냥 자신의 생각을 가감없이 솔직하게 말하는 것이 중요하다…는 것 같다.*

### 노력의 또 다른 면

불확실함을 숨기면 오히려 감당하기 힘들다.

*불확실하다면, 그것 또한 솔직하게 말하는 편이 낫다.*

### 원칙을 가지고 의사소통하기

> 피터는 초과 근무하면 수정과 문서 작업이 끝난다는 사실을 안다. 또한 초과 근무 후 이틀 정도는 녹초가 된다는 사실도 안다.

*명확한 기준을 가지고 일관성 있게 의사소통해야한다. 기준을 지키는 건 오래 걸리지만 깨서 엉망으로 만드는 것은 한순간이다.*

### 결론

프로는 모든 업무 요청에 예라고 대답할 필요가 없다. 하지만, “예”라고 대답할 수 있는 창의적인 방법을 찾는 데 고심해야 한다.

프로는 내뱉은 말에 모호한 부분이 없도록 해야 한다.

---

## 느낀 점

난 오히려 “예”는 쉽게 말하는 것 같다. 내 스스로 견적이 잡히는 건 아닌데 아주 조금만 할만해 보이면, 바로 “가능” 이라고 말해버려서… 남에게 “예”, “아니오” 라고 말하는 것도 중요하지만, 자신에게 100% 솔직한 것이 시작이라고 느꼈다.

---

## 논의사항

- 예상 일정의 확실함을 급하게 요구받은 적이 있으신지 궁금합니다. 만약 있다면 어떻게 대처하셨는지, 없었다면 어떻게 대처하실 것 같은지도 궁금합니다!

해야할 업무를 이제 막 소개받고 바로 “언제 끝나냐” 라는 질문이 들어왔던 상황이 있습니다. 바로 떠오르지 않아서 ‘좀 생각해봐야 한다’ 하고 생각하고 있었는데, 계속 예상 일정을 요구했습니다. 결국 대충 지레짐작해 확실하지도 않은 일정을 알려준 적이 있었네요..

---