## 장 프로의 마음가짐

### 함부로 바라지 마라

책임지지도 못할 일에서 명예와 긍지를 얻을 수 없다. 프로페셔널리즘은 책임이 전부라 해도 과언이 아니다.

### 책임감을 가져라

> 테스트를 소홀히 한 이유는 제때 선적했다고 떠벌리고 싶었기 때문이다. 관심을 가졌던 건 내 평판뿐이었다.

자신의 평판을 올리기 위해 일을 그럴싸하게 끝내는 것은 책임감이 아니다. 진짜 책임감을 가지고 있다면, 일이 잘못되었을 때 인정하고 동료들과 빨리 해결을 논의해야한다.

### 무엇보다도 해를 끼치지 마라

해를 끼치지 마라.

### 기능에 해를 끼치지 마라

완벽하지 않다는 사실에 책임을 져야 한다.

프로가 되겠다는 포부를 가지고 있다면, 우선 사과하는 법을 익혀야 한다. 이에 더불어 같은 오류를 반복하면 안된다.

### QA는 아무것도 찾지 못해야 한다

QA가 문제를 찾지 못할 것이라고 자신할 수 있어야 한다. 확신을 가지지 못하는 코드는 모두 결함이 있는 코드다.

QA, 그리고 사용자가 문제를 찾을 때마다 개발자는 놀라움과 분함을 느껴야 마땅하다.

### 제대로 작동하는지 아닌지 알아야 한다

테스트하고 또 테스트하라. 테스트를 자동화해야 한다.

### 구조에 해를 끼치지 마라

소프트웨어는 변한다라는 생각은 모든 소프트웨어 프로젝트의 기본 가정이다.

소프트웨어가 바꾸기 쉬운지 아닌지 증명하는 유일한 길은 실제로 조금 바꿔보는 것이다.

사람들은 동작 중인 소프트웨어를 바꾸는 일이 위험하다고 말하지만, 정말 위험한 일은 소프트웨어를 고정된 상태로 두는 일이다.

### 직업 윤리

자신의 경력은 자신이 책임져야 한다. 공부할 시간을 마련하는 일은 회사 책임이 아니다.

프로는 직업을 돌보는 데 시간을 투자한다. 이것이 기력 고갈을 피하는 방법이다.

> 소프트웨어 개발자가 된 이유는 소프트웨어에 열정을 느끼며, 그 열정이 프로가 되고 싶다는 바람을 북돋았기 때문이다.

### 전산 분야 지식을 익혀라

오래된 아이디어가 쓸모없어진다는 말은 단연코 사실이 아니다.

### 끊임없이 배우기

> 최신 의학 논문을 보지 않는 의사를 찾아가고 싶은 맘이 드는가?

IT 산업은 눈 깜빡할 사이에 프로그래머를 앞서 나간다.

### 연습

프로는 연습한다. 일상적인 업무는 연습이 아니라 공연이다. 기술을 개선하고 향상시키고자 하는 목적만으로 하는 훈련이 바로 연습이다.

### 함께 일하기

다른 사람들과 함께 일하자. 함꼐하면 서로 많이 배울 뿐 아니라, 일도 빨리 끝나고 오류가 더 적다.

### 멘토링

배우기에 가장 좋은 방법은 가르치는 것이다. 가르치고 배울 때 더 이득을 보는 쪽은 선생님이다.

### 업무 지식을 읽혀라

프로는 자신이 프로그래밍하는 제품의 업무 분야 지식을 알아야 한다.

프로답지 못한 행동의 최악은 그저 사양(spec)에 따라 코딩하는 일이다. 사양에 오류가 있는지 알아보고 이의를 제기할 수 있을 만큼 업무를 알아야 한다.

### 회사와 고객에 동질감을 가져라

회사의 문제가 자신의 문제다. 회사를 대할 때 개발자 vs 나머지라는 태도에 빠지지 말자.

### 겸손

프로는 쫄지 않는다. 그러나 프로는 자신의 능력이 부족해지는 날이 온다는 사실을 안다.

프로는 다른 사람이 실수했다고 망신을 주지 않는다. 다음 번 실패할 사람이 자신임을 알기 때문이다.

프로는 자신이 웃음거리가 됐을 때, 가장 먼저 웃는다.

> 그냥 웃어. 이 친구야.

---

# 느낀 점

어느 분야나 그렇겠지만 자신의 실수를 빠르게 인정하고 계속 나아간다는 점이 참 중요한 것 같다. 인정하고 발전하는 것이 진정한 책임감이라는 점이 크게 와닿았다. 계속 새겨야겠다.

계속 새로운 것이 나오고 계속 발전해야 한다는 점이 프로그래머의 큰 특징이라고 생각한다. 프로그래머의 영원한 숙제일수도 있겠다. 어느 상황에 안주할 수 없고 이 길에서 벗어날 때까지 발전을 거듭해야하는.. 하지만 그것마저 재미를 느껴서 프로그래머의 길로 온 게 아니었던가? 늘 새로워서 질릴 일이 없다는 생각으로… 오히려 좋아

무엇보다 다음 2장이 내가 정말 알고 싶은 내용이라 빨리 읽고 싶다고 생각이 들었다. 

---

# 논의사항

- 프로는 쫄지 않는다..라고 하는데, 다들 벽에 부딪힐 때 어떻게 극복하시나요?

공부를 하다가 내용을 따라가지 못하겠어서 부딪힐 수도 있고, 수많은 고수들과의 모습이 비교되어 부딪힐 수도 있고, 프로젝트를 진행하다가 문제를 해결하지 못하는 때에 부딪힐 수도 있고.. 프로그래머로서의 길을 가다보면 벽에 부딪히는 일이 참 많다고 생각됩니다.

저 같은 경우엔 이렇게 벽에 부딪히면 갑자기 자신감이 하락해서 잠깐 의욕을 상실해버립니다.. 일단 한숨 자고 다시 재밌는 프로젝트나 작업을 생각하면 또 동기부여가 되어 혼자 불타오르는 것 같습니다.

다른 분들은 벽에 부딪힐 때 어떻게 극복하는지, 혹은 자신만의 벽을 마주하는 자세나 마인드셋 같은 것들이 궁금합니다!