# 12장 다형성

## 정리

상속의 목적은 코드 재사용이 아니다. 상속은 타입 계층을 구조화하기 위해 사용해야 한다.

객체지향 패러다임이 주목받기 시작하던 초기에 상속은 타입 계층과 다형성을 구현할 수 있는 거의 유일한 방법이다.

다형성은 런타임에 메시지를 처리하기에 적합한 메서드를 동적으로 탐색하는 과정을 통해 구현된다.

### 01 다형성

다형성이라는 단어는 ‘많은 형태를 가질 수 있는 능력’을 의미한다. 다형성은 여러 타입을 대상으로 동작할 수 있는 코드를 작성할 수 있는 방법이다.

객체지향 프로그래밍에서 사용되는 다형성은 **유니버설 다형성**과 **임시 다형성**으로 분류할 수 있다. 유니버셜 다형성은 다시 **매개변수 다형성**과 **포함 다형성**으로, 임시 다형성은 **오버로딩 다형성**과 **강제 다형성**으로 분류할 수 있다.

하나의 클래스에 동일한 이름의 메서드가 존재하는 경우를 가리켜 **오버로딩 다형성**이라고 부른다. 유사한 작업을 수행하는 메서드의 이름을 통일할 수 있기 때문에 기억해야 하는 이름의 수를 줄일 수 있다.

**강제 다형성**은 언어가 지원하는 자동적인 타입 변환이나 사용자가 직접 구현한 타입 변환을 통해 동일한 연산자를 다양한 타입에 사용할 수 있는 방식을 가리킨다. ‘+’ 라는 이항 연산자가 정수 대상일 때는 덧셈 연산자로, 문자열 대상일 때는 연결 연산자로 동작하는 예가 있다.

**매개변수 다형성**은 제네릭 프로그래밍와 관련이 깊다. 클래스의 인스턴스 변수나 메서드의 매개변수 타입을 임의의 타입으로 선언한 후 사용하는 시점에 구체적인 타입으로 지정하는 방식을 가리킨다.

**포함 다형성**은 메시지가 도일하더라도 수신한 객체의 타입에 따라 실제로 수행되는 행동이 달라지는 능력을 의미한다. 이는 **서브타입 다형성**이라고도 부른다. 객체지향 프로그래밍에서 가장 알려진 형태의 다형성이기 때문에 특별한 언급 없이 다형성이라고 할 때는 포함 다형성을 의미한다.

포함 다형성을 구현하는 가장 일반적인 방법은 상속이다. 포함 다형성을 위한 전제 조건은 자식 클래스가 부모 클래스의 서브타입이어야 한다는 것이다. 상속의 진정한 목적은 다형성을 위한 서브타입 계층을 구축하는 것이다.

### 02 상속의 양면성

상속의 목적은 코드 재사용이 아니다. 상속은 프로그램을 구성하는 개념들을 기반으로 다형성을 가능하게 하는 타입 계층을 구축하기 위한 것이다.

자식 클래스 안에 상속받은 메서드와 동일한 시그니처의 메서드를 재정의해서 부모 클래스의 구현을 새로운 구현으로 대체하는 것을 **메서드 오버라이딩**이라고 부른다.

부모 클래스에서 정의한 메서드와 이름은 동일하지만 시그니처는 다른 메서드를 자식 클래스에 추가하는 것을 **메서드 오버로딩**이라고 부른다.

상속을 사용하면 새로운 기능을 쉽고 빠르게 추가할 수 있다. 그러나 상속을 사용하는 일차적 목표는 코드 재사용이 아니다.

**데이터 관점의 상속**

데이터 관점에서 상속은 자식 클래스의 인스턴스 안에 부모 클래스의 인스턴스가 포함되는 것으로 볼 수 있다.

물론 실제로 객체를 메모리에 생성하는 방식이나 구조는 언어나 실행 환경에 따라 다르다는 사실에 주의하라.

**행동 관점의 상속**

행동 관점의 상속은 부모 클래스가 정의한 일부 메서드를 자식 클래스의 메서드를 포함시키는 것을 의미한다.

공통적으로 부모 클래스의 모든 퍼블릭 메서드는 자식 클래스의 퍼블릭 인터페이스에 포함된다. 물론 실제로 클래스의 코드를 합치거나 복사하는 작업이 수행되는 것은 아니다. 런타임에 시스템이 자식 클래스에 정의되지 않은 메서드가 있을 경우 이 메서드를 부모 클래스 안에서 탐색한다.

객체의 경우에는 서로 다른 상태를 저장할 수 있도록 각 인스턴스별로 독립적인 메모리를 할당받아야 한다. 하지만 메서드의 경우에는 동일한 클래스의 인스턴스끼리 공유가 가능하기 때문에 클래스는 한 번만 메모리에 로드하고 클래스를 가리키는 포인터를 갖게 하는 것이 경제적이다.

### 03 업캐스팅과 동적 바인딩

**같은 메시지, 다른 메서드**
부모 클래스 타입으로 선언된 변수에 자식 클래스 인스턴스를 할당하는 것을 **업캐스팅**이라고 한다. 객체지향 시스템은 메시지를 처리할 메서드를 컴파일 시점이 아니라 실행 시점에 결정한다. 이를 통해 선언된 변수의 타입이 아니라 메시지를 수신하는 객체의 타입에 따라 실행되는 메서드를 결정한다. 이를 **동적 바인딩**이라고 한다.

업캐스팅과 동적 메서드 탐색은 코드를 변경하지 않고도 기능을 추가할 수 있게 해주며 이것은 개방-폐쇄 원칙의 의도와도 일치한다.

**업캐스팅**

상속을 이용하면 부모 클래스의 인스턴스에게 전송할 수 있는 메시지를 자식 클래스의 인스턴스에게 전송할 수 있다. 컴파일러는 명시적 타입 변환 없이도 자식 클래스가 부모 클래스를 대체할 수 있게 허용한다.

**동적 바인딩**

객체지향 언어에서 메서드를 실행하는 방법은 메시지를 전송하는 것이다. 객체지향 언어에서는 메시지를 수신했을 때 실행될 메서드가 런타임에 결정된다. 이처럼 실행될 메서드를 런타임에 결정하는 방식을 **동적 바인딩** 또는 **지연 바인딩**이라고 부른다.

객체지향 언어는 어떤 규칙에 따라 메시지 전송과 메서드 호출을 바인딩하는 것일까?

### 04 동적 메서드 탐색과 다형성

메시지 탐색과 관련해서 이해해야 하는 중요한 변수가 하나 있다. **self 참조**이다.

동적 메서드 탐색은 self가 가리키는 객체의 클래스에서 시작해서 상속 계층의 역방향으로 이뤄지며 메서드 탐색이 종료되는 순간 self 참조는 소멸된다.

메서드 탐색은 자식 클래스에서 부모 클래스의 방향으로 진행된다. 따라서 항상 자식 클래스의 메서드가 부모 클래스의 메서드보다 먼저 탐색되기 때문에 자식 클래스에 선언된 메서드가 부모 클래스의 메서드보다 더 높은 우선순위를 가진다.

만약 자식 클래스에서 메시지를 처리할 메서드를 찾지 못한다면, 상속 계층을 따라 최상위 클래스 Object에 이를 때까지 메서드를 탐색한다.

**자동적인 메시지 위임**

상속 계층은 메시지를 수신한 객체가 자신이 이해할 수 없는 메시지를 부모 클래스에게 전달하기 위한 물리적인 경로를 정의하는 것이다.

상속을 이용할 경우, 프로그래머는 메시지 위임과 관련된 코드를 명시적으로 작성할 필요가 없다. 메시지는 상속 계층을 따라 부모 클래스에게 자동으로 위임된다.

메서드 오버라이딩은 자식 클래스의 메서드가 동일한 시그니처를 가진 부모 클래스의 메서드보다 먼저 탐색되기 때문에 벌어지는 현상이다. 따라서 자식 클래스의 메서드가 부모 클래스의 메서드를 감추는 것처럼 보이게 된다.

**동적인 문맥**

동일한 코드라고 하더라도 self 참조가 가리키는 객체가 무엇인지에 따라 메서드 탐색을 위한 상속 계층의 범위가 동적으로 변한다. 따라서 self 참조가 가리키는 객체의 타입을 변경함으로써 객체가 실행될 문맥을 동적으로 바꿀 수 있다.

self 참조가 동적 문맥을 결정한다는 사실은 어떤 메서드가 실행될지를 예상하기 어렵게 한다. 대표적인 경우가 자신에게 다시 메시지를 전송하는 **self 전송**이다.

self 전송은 자식 클래스에서 부모 클래스 방향으로 진행되는 동적 메서드 탐색 경로를 다시 self 참조가 가리키는 원래의 자식 클래스로 이동시킨다.

**이해할 수 없는 메시지**

객체가 메시지를 이해할 수 없다면 어떻게 할까? 프로그래밍 언어가 정적 타입 언어에 속하는지, 동적 타입 언어에 속하는지에 따라 달라진다.

- 정적 타입 언어
    
    정적 타입 언어에서는 코드를 컴파일할 때 상속 계층 안의 클래스들이 메시지를 이해할 수 있는지 여부를 판단한다. 따라서 상속 계층 전체를 탐색한 후에도 메시지를 처리할 수 있는 메서드를 발견하지 못했다면 컴파일 에러를 발생시킨다.
    
- 동적 타입 언어
    
    동적 타입 언어 역시 메시지를 수신한 객체의 클래스부터 부모 클래스의 방향으로 메서드를 탐색한다. 하지만 동적 타입 언어에는 컴파일 단계가 존재하지 않기 때문에 실제로 코드를 실행해보기 전에는 메시지 처리 가능 여부를 판단할 수 없다.
    
    일부 동적 타입 언어는 최상위 클래스까지 메서드를 탐색한 후 처리할 수 없다는 사실을 발견하면, self 참조가 가리키는 객체에게 메시지를 이해할 수 없다는 메시지를 전송한다.
    
    이해할 수 없는 메시지를 처리할 수 있는 동적 타입 언어는 더 순수한 관점에서 객체지향 패러다임을 구현한다. 협력을 위해 메시지를 전송하는 객체는 메시지를 수신한 객체의 내부 구현에 대해서는 알지 못한다. 단지 객체가 메시지를 처리할 수 있다고 믿고 메시지를 전송할 뿐이다.
    
    동적 타입 언어의 이러한 특성과 유연성은 코드를 이해하고 수정하기 어렵게 만들뿐만 아니라 디버깅 과정을 복잡하게 만들기도 한다. 정적 타입 언어에는 이런 유연성이 부족하지만 더 안정적이다.
    

**self 대 super**

자식 클래스에서 부모 클래스의 구현을 재사용해야하는 겨웅가 있다. 대부분의 객체지향 언어들은 부모 클래스에 접근하기 위해 super 참조라는 내부 변수를 제공한다.

super 참조는 단순 부모 클래스를 참조하는 것이 아닌, 더 상위에 위치한 조상 클래스일 수도 있다. super 참조의 정확한 의도는 ‘지금 이 클래스의 부모 클래스에서부터 메서드 탐색을 시작하세요’다.

이처럼 super 참조를 통해 메시지를 전송하는 것은 마치 부모 클래스의 인스턴스에게 메시지를 전송하는 것처럼 보이기 때문이 이를 **super 전송**이라고 부른다.

self 전송은 어떤 클래스에서 메시지 탐색이 시작될지 알지 못한다. super 전송은 항상 해당 클래스의 부모 클래스에서부터 메서드 탐색을 시작한다.

동적 바인딩과 self 참조는 동일한 메시지를 수신하더라도 객체의 타입에 따라 적합한 메서드를 동적으로 선택할 수 있게 한다. super 참조는 부모 클래스의 코드에 접근할 수 있게 함으로써 중복 코드를 제거할 수 있게 한다.

### 05 상속 대 위임

**위임과 self 참조**

self 참조는 항상 메시지를 수신한 객체를 가리킨다. 따라서 메서드 탐색 중에는 자식 클래스의 인스턴스와 부모 클래스의 인스턴스가 동일한 self 참조를 공유한다. 개념적으로 각 인스턴스에서 self 참조를 공유하는 self라는 변수를 포함하는 것처럼 표현할 수 있다.

자신이 수신한 메시지를 다른 객체에게 동일하게 전달해서 처리를 요청하는 것을 **위임**이라고 부른다. 위임은 항상 현재의 실행 문맥을 가리키는 self 참조를 인자로 전달한다. 이것이 self 참조를 전달하지 않는 포워딩과 위임의 차이점이다.

위임은 객체 사이의 동적인 연결 관계를 이용해 상속을 구현하는 방법이다. 상속이 매력적인 이유는 이런 번잡한 위임 과정을 자동으로 처리해 준다는 점이다.

상속은 동적으로 메서드를 탐색하기 위해 현재의 실행 문맥을 가진 self 참조를 전달한다. 그리고 이 객체들 사이에서 메시지를 전달하는 과정은 자동으로 이뤄진다. 이를 자동적인 메시지 위임이라고 하는 것이다.

**프로토타입 기반의 객체지향 언어**

클래스 기반의 객체지향 언어들은 상속을 이용해 클래스 사이에 self 참조를 자동으로 전달한다. 이처럼 프로토타입 기반의 객체지향 언어들 역시 위임을 이용해 객체 사이에 self 참조를 자동으로 전달한다. 대표적인 프로토타입 기반 언어로 자바스크립트가 있다.

자바스크립트에서 인스턴스는 메시지를 수신하면 먼저 메시지를 수신한 객체의 prototype 안에서 메시지에 응답할 적절한 메서드가 있는지 검사한다. 만약 메서드가 존재하지 않는다면 prototype이 가리키는 객체를 따라 메시지 처리를 자동적으로 위임한다.

메서드를 탐색하는 과정은 클래스 기반 언어의 상속과 거의 동일하다. 단지 동적인 객체 사이의 위임을 통해 상속을 구현하고 있을 뿐이다.

자바스크립트에는 클래스가 존재하지 않기 때문에 오직 객체들 사이의 메시지 위임만을 이용해 다형성을 구현한다. 이것은 객체지향 패러다임에서 클래스가 필수 요소가 아니라는 점을 잘 보여준다.

객체지향은 객체를 지향하는 것이다. 클래스는 객체를 편리하게 정의하고 생성하기 위해 제공되는 프로그래밍 구성 요소일 뿐이며 중요한 것은 메시지와 협력이다.

---

## 느낀 점

앞에서 상속에 대한 챕터가 있었지만 이번 챕터가 더 상속을 자세히 이해하게 된 느낌이다. 그만큼 상속이 객체지향 패러다임에서 중요하고도 어려운 주제라고 느꼈다. 결국 상속은 다형성을 도와주는 도구일 뿐이라는 사실을 잘 기억하자.