# 3장 역할, 책임, 협력

## 정리

 객체지향 패러다임의 관점에서 핵심은 **역할, 책임, 협력**이다. 클래스, 상속, 지연 바인딩이 중요하지 않은 것은 아니지만, 다분히 구현 측면에 치우쳐 있기 때문에 객체지향 패러다임의 본질과는 거리가 멀다.

 객체지향의 본질은 협력하는 객체들의 공동체를 창조하는 것이다. 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 어떤 협력이 필요하고 협력을 위해 어떤 역할과 책임이 필요한지를 고민하지 않은 채 너무 이른 시기에 구현에 초점을 맞추는 것은 변경하기 어렵고 유연하지 못한 코드를 낳는 원인이 된다.

### 01 협력

**영화 예매 시스템 돌아보기**

사용자가 영화 예매 시스템을 통해 영화를 예매할 수 있게 하려면 다양한 객체들이 참여하는 협력을 구축해야 한다. 객체들은 요청의 흐름을 따라 자신에게 분배된 로직을 실행하면서 애플리케이션의 전체 기능을 완성한다.

 객체들이 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 수행하는 상호작용을 **협력**이라고 한다. 객체가 협력에 참여하기 위해 수행하는 로직은 **책임**이라고 부른다. 객체들이 협력 안에서 수행하는 책임들이 모여 객체가 수행하는 **역할**을 구성한다.

**협력**

객체지향 시스템은 자율적인 객체들의 공동체다. 협력은 객체지향의 세계에서 기능을 구현할 수 있는 유일한 방법이다. 메시지 전송은 객체 사이의 협력을 위해 사용할 수 있는 유일한 커뮤니케이션 수단이다.

 메시지를 수신한 객체는 메서드를 실행해 요청에 응답한다. 외부의 객체는 오직 메시지만 전송할 수 있을 뿐이며 메시지를 어떻게 처리할지는 메시지를 수신한 객체가 직접 결정한다.

 객체의 자율성을 보장하기 위해서는 필요한 정보와 정보에 기반한 행동을 같은 객체 안에 모아놓아야 한다. 지금 영화 예매 시스템에서는 Screening이 Movie의 정보를 이용해 요금을 계산한다. 정보와 행동이 Movie와 Screening이라는 별도의 객체로 나뉘는 것이다. Movie가 자율적인 존재가 되기 위해서는 자신이 알고 있는 정보를 이용해 직접 요금을 계산해야 한다.

 결과적으로 객체를 자율적으로 만드는 가장 기본적인 방법은 내부 구현을 **캡슐화**하는 것이다.

**협력이 설계를 위한 문맥을 결정한다**

 객체란 상태와 행동을 함께 캡슐화하는 실행 단위다. 어떤 객체도 섬이 아니다. 애플리케이션 안에 어떤 객체가 필요하다면 그 이유는 단 하나여야 한다. 그 객체가 어떤 협력에 참여하고 있기 때문이다. 그리고 객체가 협력에 참여할 수 있는 이유는 협력에 필요한 적절한 행동을 보유하기 있기 때문이다.

 결론적으로 객체의 행동을 결정하는 것은 객체가 참여하고 있는 협력이다. 협력은 객체가 필요한 이유와 객체가 수행하는 행동의 동기를 제공한다.

 Movie 객체는 어떤 행동을 수행할 수 있어야 할까? Movie에 포함된 대부분의 메서드는 요금을 계산하는 행동과 관련된 것이다. 이것은 Movie가 영화를 예매하기 위한 협력에 참여하고 있고, 그 안에서 요금을 계산하는 책임을 지고 있기 때문이다. Movie의 행동을 결정하는 것은 영화 예매를 위한 협력이다.

 객체의 행동을 결정하는 것이 협력이라면, 객체의 상태를 결정하는 것은 행동이다. 객체는 자신의 상태를 스스로 결정하고 관리하는 자율적인 존재이기 때문에 객체가 수행하는 행동에 필요한 상태도 함께 가지고 있어야 한다.

 결과적으로 객체가 참여하는 협력이 객체를 구성하는 행동과 상태 모두를 결정한다. 협력은 객체를 설계하는 데 필요한 일종의 **문맥**을 제공한다.

### 02 책임

**책임이란 무엇인가**

 책임이란 객체에 의해 정의되는 응집도 있는 행위의 집합으로, 객체가 유지해야 하는 정보와 수행할 수 있는 행동에 대해 개략적으로 서술한 문장이다. 즉, 객체의 책임은 객체가 ‘무엇을 알고 있는가’와 ‘무엇을 할 수 있는가’로 구성된다.
 책임은 객체지향 설계의 핵심이다. 협력이 중요한 이유는 객체에게 할당할 책임을 결정할 수 있는 문맥을 제공하기 때문이다. 적절한 협력이 적절한 책임을 제공하고, 적절한 책임을 적절한 객체에게 할당해야만 단순하고 유연한 설계를 창조할 수 있다.

 객체에게 얼마나 적절한 책임을 할당하느냐가 설계의 전체적인 품질을 결정한다.

**책임 할당**

 자율적인 객체를 만드는 가장 기본적인 방법은 책임을 수행하는 데 필요한 정보를 가장 잘 알고 있는 전문가에게 그 책임을 할당하는 것이다. 이를 책임 할당을 위한 **INFORMATION EXPERT(정보 전문가)** 패턴이라고 부른다.

 일상 생활에서도 어떤 도움이 필요한 경우 그 일을 처리하는 데 필요한 지식과 방법을 가장 잘 알고 있는 전문가에게 도움을 청한다. 객체들 역시 협력에 필요한 지식과 방법을 가장 잘 알고 있는 객체에게 도움을 요청한다.

 협력을 설계하는 출발점은 시스템이 사용자에게 제공하는 기능을 시스템이 담당할 하나의 책임으로 바라보는 것이다.
 지금부터 영화 예매 시스템을 예로 들어보자. 시스템이 사용자에게 제공해야 할 기능은 영화를 예매하는 것이고 이 기능을 시스템이 제공할 책임으로 할당할 것이다. ‘예매하라’라는 이름의 메시지로 협력을 시작한다.

 메시지를 선택했으면 메시지를 처리할 적절한 객체를 선택해야 한다. 기본 전략은 정보 전문가에게 책임을 할당하는 것이다. 영화 예매를 위해서는 상영 시간과 기본 요금을 알아야하고, 이를 가장 잘 알고 있는 전문가는 Screening이다. Screening에게 ‘예매하라’는 메시지를 수신하게 할당하자.

 영화를 예매하기 위해서는 예매 가격을 계산해야 한다. Screening은 이 정보에 대해서는 잘 모르기 때문에, ‘가격을 계산하라’라는 새로운 메시지를 만들어 낸다. 이제 메시지를 처리할 적절한 객체를 선택해야 한다. 가격과 할인 정책이 필요하고, 이 모든 정보를 가장 잘 알고 있는 전문가는 Movie이다. ‘가격을 계산하라’라는 책임을 Movie에게 할당한다.

 이처럼 객체지향 설계는 협력에 필요한 메시지를 찾고, 메시지에 적절한 객체를 선택하는 반복적인 과정을 통해 이뤄진다. 그리고 이런 메시지가 메시지를 수신할 객체의 책임을 결정한다. 이렇게 결정된 메시지가 객체의 인터페이스를 구성한다는 것 역시 눈여겨보기 바란다.

 어떤 경우에는 응집도와 결합도의 관점에서 정보 전문가가 아닌 다른 객체에게 책임을 할당하는 것이 더 적절한 경우도 있다. 하지만 기본 전략은 책임을 수행할 정보 전문가를 찾는 것이다. 정보 전문가에게 책임을 할당하는 것만으로도 상태와 행동을 함께 가지는 자율적인 객체를 만들 가능성이 높아지기 때문이다.

**책임 주도 설계**

 책임을 찾고 책임을 수행할 적절한 객체를 찾아 책임을 할당하는 방식으로 협력을 설계하는 방법을 **책임 주도 설계**라고 부른다. 책임 주도 설계 방법의 과정은 다음과 같다.

- 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능인 시스템 책임을 파악한다.
- 시스템 책임을 더 작은 책임으로 분할한다.
- 분할된 책임을 수행할 수 있는 적절한 객체 또는 역할을 찾아 책임을 할당한다.
- 객체가 책임을 수행하는 도중 다른 객체의 도움이 필요한 경우 이를 책임질 적절한 객체 또는 역할을 찾는다.
- 해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당함으로써 두 객체가 협력하게 한다.

 책임을 할당할 때 다음 두 가지 요소를 고려하라.

1. 메시지가 객체를 결정한다.
2. 행동이 상태를 결정한다.

**메시지가 객체를 결정한다**

 메시지가 객체를 선택하게 해야 하는 두 가지 이유가 있다.

1. 객체가 최소한의 인터페이스를 가질 수 있게 된다.

 필요한 메시지가 식별될 때까지 객체의 퍼블릭 인터페이스에 어떤 것도 추가하지 않기 때문이다.

1. 객체는 충분히 추상적인 인터페이스를 가질 수 있게 된다.

 객체의 인터페이스는 무엇을 하는지는 표현해야 하지만 어떻게 수행하는지를 노출해서는 안 된다. 메시지를 먼저 식별하면 무엇을 수행할지에 초점을 맞추는 인터페이스를 얻을 수 있다.

 객체가 충분히 추상적이면서 미니멀리즘을 따르는 인터페이스를 가지게 하고 싶다면 메시지가 객체를 선택하게 하라.

**행동이 상태를 결정한다**

 객체를 객체답게 만드는 것은 객체의 상태가 아니라 객체가 다른 객체에게 제공하는 행동이다. 객체의 행동은 객체가 협력에 참여할 수 있는 유일한 방법이다. 객체가 협력에 적합한지를 결정하는 것은 그 객체의 상태가 아니라 행동이다.

 객체지향 패러다임에 갓 입문한 사람들이 가장 쉽게 빠지는 실수는 객체의 행동이 아니라 상태에 초점을 맞추는 것이다. 객체의 내부 구현을 변경하면 퍼블릭 인터페이스도 함께 변경되고, 결국 객체에 의존하는 클라이언트로 변경의 영향이 전파된다. 이와 같이 객체의 내부 구현에 초점을 맞춘 설계 방법을 **데이터-주도 설계**라고 부르기도 했다.

 개별 객체의 상태와 행동이 아닌 시스템의 기능을 구현하기 위한 협력에 초점을 맞춰야만 응집도가 높고 결합도가 낮은 객체들을 창조할 수 있다. 상태는 단지 객체가 행동을 정상적으로 수행하기 위해 필요한 재료일 뿐이다.

 중요한 것은 객체의 상태가 아니라 행동이다.

### 03 역할

**역할과 협력**

 객체가 어떤 특정한 협력 안에서 수행하는 책임의 집합을 **역할**이라고 부른다. 실제로 협력을 모델링할 때는 특정한 객체가 아니라 역할에게 책임을 할당한다고 생각하는 게 좋다.

 앞에서 영화 예매 협력에서 책임 할당을 진행할 때도, 실제로는 두 개의 단계를 거쳤다. 먼저 영화를 예매할 수 있는 적절한 역할이 무엇인가를 찾고, 그 다음에 역할을 수행할 객체로 Screening 인스턴스를 선택하는 것이다. 역할에 특별한 이름을 부여하지는 않았지만 실제로는 익명의 역할을 찾고 그 역할을 수행할 수 있는 객체를 선택하는 방식으로 설계가 진행됐다고 생각하는 것이 자연스럽다.

**유연하고 재사용 가능한 협력**

 역할이 중요한 이유는 역할을 통해 유연하고 재사용 가능한 협력을 얻을 수 있기 때문이다.

 영화 예매 도메인에는 금액 할인 정책과 비율 할인 정책이라는 두 가지 종류의 할인 정책이 존재한다. 이 때문에 AmountDiscountPolicy 인스턴스와 PercentDiscountPolicy 인스턴스가 ‘할인 요금을 계산하라’ 메시지에 응답할 수 있어야 하는데, 이 협력을 각각 개별적으로 만들어야 할까?

 객체가 아닌 책임에 초점을 맞춰야 한다. 순수하게 책임의 관점에서 두 협력을 바라보면 모두 할인 요금 계산이라는 동일한 책임을 수행한다는 사실을 알 수 있다. 따라서 객체라는 존재를 지우고 메시지에 응답할 수 있는 대표자를 생각한다면 하나로 통합할 수 있을 것이다. 이 대표자를 협력 안에서 객체를 교대로 바꿔 끼울 수 있는 일종의 슬롯으로 생각하자. 이 슬롯이 바로 **역할**이다.

 여기서의 역할이 두 종류의 구체적인 객체를 포괄하는 **추상화**라는 점에 주목하라. 요점은 동일한 책임을 수행하는 역할을 기반으로 두 개의 협력을 하나로 통합할 수 있다는 것이다. 따라서 역할을 이용하면 불필요한 중복 코드를 제거할 수 있다.

 역할을 구현하는 가장 일반적인 방법은 추상 클래스와 인터페이스를 사용하는 것이다. 여기서 중요한 것은 역할이 다양한 종류의 객체를 수용하는 일종의 슬롯이자 객체들의 타입을 캡슐화하는 추상화라는 것이다. 일단 협력 안에서 역할이 어떤 책임을 수행해야 하는지 결정하는 것이 더 중요하다. 역할을 구현하는 방법은 그 이후 문제이다.

**객체 대 역할**

 역할은 객체가 참여할 수 있는 일종의 슬롯이다. 그러나 오직 한 종류의 객체만 협력에 참여하는 상황에서 역할이라는 개념을 고려하는 것이 유용할까?

 협력에 적합한 책임을 수행하는 대상이 한 종류라면 간단하게 객체로 간주한다. 만약 여러 종류의 객체들이 참여할 수 있다면 역할이라고 부르면 된다.

 도메인 모델은 불완전한 사람들이 세상을 바라보는 모델에 기반하기 때문에 그 역시 불완전성을 가질 수 밖에 없다. 애매하다면 단순하게 객체로 시작하고, 반복적으로 책임과 협력을 정제해가면서 필요한 순간에 객체로부터 역할을 분리해내는 것이 가장 좋은 방법이다.

 객체가 될 수도 있고 역할이 될 수도 있고 클래스가 될 수도 있지만 정확하게 무엇인지는 설계 초반에는 그다지 중요하지 않다. 이 시점에 중요한 것은 협력을 위해 어떤 책임이 필요한지를 이해하는 것이다.

 다양한 객체들이 협력에 참여한다는 것이 확실하다면 역할로 시작하라. 하지만 모든 것이 안개 속에 둘러싸여 있고 정확한 결정을 내리기 어려운 상황이라면 구체적인 객체로 시작하라.

 중요한 것은 협력을 구체적인 객체가 아니라 추상적인 역할의 관점에서 설계하면 협력이 유연하고 재사용 가능해진다는 것이다. 따라서 역할의 가장 큰 장점은 설계의 구성 요소를 추상화할 수 있다는 것이다.

**역할과 추상화**

 역할은 공통의 책임을 바탕으로 객체의 종류를 숨기기 때문에 이런 관점에서 역할을 객체의 추상화로 볼 수 있다. 따라서 추상화가 가지는 두 가지 장점은 역할에도 동일하게 적용될 수 있다.

 추상화의 첫 번째 장점은 세부 사항에 억눌리지 않고도 상위 수준의 정책을 쉽고 간단하게 표현할 수 있다는 것이다. 협력이라는 관점에서는 세부적인 사항을 무시하고 추상화에 집중하는 것이 유용하다. 상위 수준에서 협력을 설명하면 구체적인 객체들이 가지는 복잡성을 제거하고 단순화해서 표현할 수 있다. 역할이 중요한 이유는 동일한 협력을 수행하는 객체들을 추상화할 수 있기 때문이다.

 추상화의 두 번째 장점은 설계를 유연하게 만들 수 있다는 것이다. 협력 안에서 동일한 책임을 수행하는 객체들은 동일한 역할을 수행하기 때문에 서로 대체 가능하다. 따라서 역할은 다양한 환경에서 다양한 객체들을 수용할 수 있게 해주므로 협력을 유연하게 만든다.

**배우와 배역**

 연극 안에서 배역을 연기하는 배우라는 은유는 협력 안에서 **역할**을 수행하는 객체라는 관점이 가진 입체적인 측면들을 훌륭하게 담아낸다. 객체는 협력이라는 실행 문맥 안에서 특정한 역할을 수행한다. 객체는 협력이 끝나고 협력에서의 역할을 잊고 원래의 객체로 돌아올 수 있다.

 역할은 모양이나 구조에 의해 정의될 수 없으며 오직 시스템의 문맥 안에서 무엇을 하는지에 의해서만 정의될 수 있다. **역할은 객체의 페르소나다.**

 객체는 다양한 역할을 가질 수 있다. 객체는 협력에 참여할 때 협력 안에서 하나의 역할로 보여진다. 객체가 다른 협력에 참여할 때는 다른 역할로 보여진다. 협력의 관점에서 동일한 역할을 수행하는 객체들은 서로 대체 가능하다. 역할은 특정한 객체의 종류를 캡슐화하기 때문에 동일한 역할을 수행하고 계약을 준수하는 대체 가능한 객체들은 다향적이다.

---

## 느낀 점

 ‘객사오’에서 중점적으로 다뤘던 내용들이 다시 등장했다. 더 추가된 내용이 있다면 역할에 관한 설명이 더 뚜렷하게 명시되었다는 것이다. 역할이라는 것이 초반 설계 이후에 객체들을 조정하는 단계에서 필요하기 때문에, ‘객사오’에서는 추상적인 설명만 나왔던 것으로 생각된다. 읽으면서 다시 생각해보니 여전히 초반 설계를 잘못하고 있었다… 언제쯤 좋아질까…

---

## 논의사항

- 여러분들은 최초 코드 작성 전 설계를 어느정도 진행하고 하시나요?

 책에서는 어느 정도 큼지막한 협력과 책임이 눈에 보이면 작성하면서 구체적인 틀을 잡아나가는 것 같습니다. 저도 사실 그게 주 목표지만, 구체적인 틀을 잡아나갈 때 자꾸 본래 구조와 틀어지네요.. 여러분만의 기준이나 설계가 잘 되었던 경험, 안 되었던 경험 모두 궁금합니다!