# 5장 책임 할당하기

## 정리

 데이터 중심 설계로 인해 발생하는 문제점을 해결할 수 있는 가장 기본적인 방법은 데이터가 아닌 책임에 초점을 맞추는 것이다.

 책임에 초점을 맞춰 설계할 때 직면하는 가장 큰 어려움은 어떤 객체에게 어떤 책임을 할당할지를 결정하기가 쉽지 않다는 것이다. 올바른 책임을 할당하기 위해서는 다양한 관점에서 설계를 평가할 수 있어야 한다.

### 01 책임 주도 설계를 향해

 데이터 중심의 설계에서 책임 중심의 설계로 전환하기 위해서는 다음의 두 가지 원칙을 따라야 한다.

- 데이터보다 행동을 먼저 결정하라
- 협력이라는 문맥 안에서 책임을 결정하라

**데이터보다 행동을 먼저 결정하라**

 객체에게 중요한 것은 데이터가 아니라 외부에 제공하는 행동이다. 데이터는 객체가 책임을 수행하는 데 필요한 재료를 제공할 뿐이다. 너무 이른 시기에 데이터에 초점을 맞추면 객체의 캡슐화가 약화되기 때문에 낮은 응집도와 높은 결합도를 가진 객체들로 넘쳐나게 된다.

 다시 말해 책임 중심의 설계에서는 객체의 행동, 즉 책임을 먼저 결정한 후에 객체의 상태를 결정한다는 것이다.

**협력이라는 문맥 안에서 책임을 결정하라**

 객체에게 할당된 책임이 협력에 어울리지 않는다면 그 책임은 나쁜 것이다. 객체가 메시지 선택하는 것이 아니라 메시지가 객체를 선택하게 해야 한다.

 *“이 클래스가 필요하다는 점은 알겠는데 이 클래스는 무엇을 해야 하지?”*가 아니라 *“메세지를 전송해야 하는데 누구에게 전송해야 하지?”*라고 질문하는 것이 메시지 기반 설계로 가는 첫걸음이다.

 메시지가 클라이언트의 의도를 표현한다는 사실에 주목하라. 메시지를 수신하기로 결정된 객체는 메시지를 처리할 ‘책임’을 할당받는다. 메세지를 먼저 결정하기 때문에 송신자는 수신자에 대한 어떠한 가정도 할 수 없다.

 책임 중심의 설계에서는 협력이라는 문맥 안에서 객체가 수행할 책임에 초점을 맞춘다.

**책임 주도 설계**

 책임 주도 설계의 핵심은 책임을 결정한 후에 책임을 수행할 객체를 결정하는 것이다. 그리고 협력에 참여하는 객체들의 책임이 어느 정도 정리될 때까지는 객체의 내부 상태에 대해 관심을 가지지 않는 것이다.

### 02 책임 할당을 위한 GRASP 패턴

 많은 사람들이 다양한 책임 할당 기법을 고안했다. 대중적으로 가장 널리 알려진 것은 크레이그 라만이 패턴 형식으로 제안한 **GRASP 패턴**이다. GRASP은 “General Responsibility Assignment Software Pattern(일반적인 책임 할당을 위한 소프트웨어 패턴)”의 약자이다. 이는 객체에게 책임을 할당할 때 지침으로 삼을 수 있는 원칙들의 집합을 패턴 형식으로 정리한 것이다.

 이제 예매 시스템을 책임 중심으로 설계하는 과정을 따라가보자. 도메인 안에 존재하는 개념들을 정리하는 것으로 시작된다.

**도메인 개념에서 출발하기**

 설계를 시작하기 전에 도메인에 대한 개략적인 모습을 그려 보는 것이 유용하다. 어떤 책임을 할당해야 할 때 가장 먼저 고민해야 하는 유력한 후보가 바로 도메인 개념이다.

 설계를 시작하는 단계에서는 개념들의 의미와 관계가 정확하거나 완벽할 필요가 없다. 이 단계에서는 책임을 할당받을 객체들의 종류와 관계에 대한 유용한 정보를 제공할 수 있다면 충분하다. 도메인 개념을 정리하는 데 너무 많은 시간을 들이지 말고 빠르게 설계와 구현을 진행하라.

 올바른 도메인 모델이란 존재하지 않는다. 올바른 구현을 이끌어낼 수만 있다면 모두 정답이 될 수 있다. 도메인 모델은 구현을 염두에 두고 구조화되는 것이 바람직하다. 반대로 코드의 구조가도메인을 바라보는 관점을 바꾸기도 한다.

 필요한 것은 도메인을 그대로 투영한 모델이 아니라 구현에 도움이 되는 모델이다.

**정보 전문가에게 책임을 할당하라**

 책임 주도 설계 방식의 첫 단계는 애플리케이션이 제공해야 하는 기능을 애플리케이션의 책임으로 생각하는 것이다. 이 책임을 애플리케이션에 대해 전송된 메시지로 간주하고 이 메시지를 책임질 첫 번째 객체를 선택하는 것으로 설계를 시작한다.

 메시지는 메시지를 수신할 객체가 아니라 메시지를 전송할 객체의 의도를 반영해서 결정해야 한다. “메시지를 전송할 객체는 무엇을 원하는가?”로 질문을 시작하고, 이후 “메시지를 수신할 적합한 객체는 누구인가?”라는 질문을 던진다.

 객체에게 책임을 할당하는 첫 번째 원칙은 책임을 수행할 정보를 알고 있는 객체에게 책임을 할당하는 것이다. GRASP에서는 이를 **INFORMATION EXPERT(정보 전문가)** 패턴이라고 부른다.

 INFORMATION EXPERT 패턴은 객체가 자신이 소유하고 있는 정보와 관련된 작업을 수행하는 일반적인 직관을 표현한 것이다. 객체는 해당 정보를 제공할 수 있는 다른 객체를 알고 있거나 필요한 정보를 계산해서 제공할 수도 있다.

 INFORMATION EXPERT 패턴에 따르면 예매하는 데 필요한 정보를 가장 많이 알고 있는 ‘상영(Screening)에게 예매를 위한 책임을 할당해야 한다. 이 메시지를 수신했을 때 작업의 흐름을 생각해보자. 만약 스스로 처리할 수 없는 작업이 있다면 외부에 도움을 요청해야 한다.

 *예매하라* 메시지를 완료하기 위해서는 예매 가격을 계산하는 작업이 필요하다. 안타깝게도 Screening은 가격을 계산하는데 필요한 정보를 모르기 때문에 외부의 객체에게 도움을 요청해 가격을 얻어야 한다. 외부에 대한 이 요청이 새로운 메시지(*가격을 계산하라)*가 된다.

 이 *가격을 계산하라*에 필요한 정보를 가장 잘 알고 있는 전문가는 영화(Movie)이다. 따라서 이 메시지를 수신할 객체는 Movie가 될 것이다. *가격을 계산하라* 메시지를 수신 받아 수행하던 중, 영화가 할인 가능한지 판단하는 것은 혼자 수행하지 못한다. 따라서 Movie는 *할인 여부를 판단하라* 메시지를 전송해서 외부의 도움을 요청해야 한다. 이를 또 DiscountCondition에 송신한다.

 이런 식으로 INFORMAITON EXPERT 패턴은 객체에게 책임을 할당할 때 가장 기본이 되는 책임 할당 원칙이다. INFORMATION EXPERT 패턴을 따르는 것만으로도 자율성이 높은 객체들로 구성된 협력 공동체를 구축할 가능성이 높아지는 것이다.

**높은 응집도와 낮은 결합도**

 높은 응집도와 낮은 결합도는 객체에 책임을 할당할 때 항상 고려해야 하는 기본 원리다. 책임을 할당할 수 있는 다양한 대안들이 존재한다면 응집도와 결합도의 측면에서 더 나은 대안을 선택하는 것이 좋다.

 GRASP에서는 이를 **LOW COUPLING(낮은 결합도)** 패턴과 **HIGH COHESION(높은 응집도)** 패턴이라고 부른다. LOW COUPING 패턴부터 살펴보자.

 Movie와 DiscountCondition은 이미 결합돼 있기 때문에 Movie를 DiscountCondition과 협력하게 하면 전체적으로 결합도를 추가하지 않고도 협력을 완성할 수 있다. 따라서 LOW COUPLING 패턴의 관점에서는 Screening이 DiscountCondition과 협력해 새로운 결합도를 추가하는 것보다는, Movie가 DiscountCondition과 협력하는 것이 나은 설계 대안인 것이다.

 HIGH COHESION 패턴의 관점에서도 평가할 수 있다. Movie의 주된 책임은 영화 요금을 계산하는 것이다. 따라서 영화 요금을 계산하는 데 필요한 할인 조건을 판단하기 위해 DiscountCondition과 협력하는 것은 응집도에 아무런 해도 끼치지 않는다. 따라서 Movie가 DiscountCondition과 협력하는 것이 더 나은 설계 대안이다.

 책임을 할당하고 코드를 작성하는 매순간마다 LOW COUPING과 HIGH COHESION의 관점에서 전체적인 설계 품질을 검토하면 단순하면서도 재사용 가능하고 유연한 설계를 얻을 수 있을 것이다.

**창조자에게 객체 생성 책임을 할당하라**

 GRASP의 **CREATOR(창조자)** 패턴은 객체를 생성할 책임을 어떤 객체에게 할당할지에 대한 지침을 제공하는 책임 할당 패턴이다.

 CREATOR 패턴의 의도는 어떤 방식으로든 생성되는 객체와 연결되거나 관련될 필요가 있는 객체에 해당 객체를 생성할 책임을 맡기는 것이다. 이미 결합돼 있는 객체에게 생성 책임을 할당하는 것은 설계의 전체적인 결합도에 영향을 미치지 않는다. 결과적으로 CREATOR 패턴은 이미 존재하는 객체 사이의 관계를 이용하기 때문에 설계가 낮은 결합도를 유지할 수 있게 한다.

 예제로 진행한 현재까지의 책임 분배는 설계를 시작하기 위핸 대략적 스케치에 불과하다. 실제 설계는 코드를 작성하는 동안 이뤄진다. 협력과 책임이 제대로 동작하는지 확인할 수 있는 유일한 방법은 코드를 작성하고 실행해 보는 것뿐이다.

### 03 구현을 통한 검증

 Screening을 구현하는 것으로 시작하자. Screening은 예매에 대한 정보 전문가인 동시에 Reservation의 창조자다. Screening은 *예매하라* 메시지에 응답해야 하니, 이를 처리할 메서드를 구현하고 수행하는 데 필요한 인스턴스 변수를 결정한다.

```java
public class Screening {
    private Movie movie;
    private int sequence;
    private LocalDateTime whenScreened;

    public Reservation reserve(Customer customer, int audienceCount) {
    }
}
```

 영화를 예매하기 위해서는 movie에게 *가격을 계산하라* 메시지를 전송해 영화 요금을 반환받아야 한다.

```java
public class Screening {
    private Movie movie;
    private int sequence;
    private LocalDateTime whenScreened;

    public Reservation reserve(Customer customer, int audienceCount) {
        return new Reservation(customer, this, calculateFee(audienceCount), audienceCount);
    }

    private Money calculateFee(int audienceCount) {
        return movie.calculateMovieFee(this).times(audienceCount);
    }
}
```

 Screeing을 구현하는 과정에서 Movie에게 전송하는 메시지의 시그니처를 calculateMovieFee(Screening screening)으로 선언한 것에 주목하라. 여기서 중요한 것은 Screening이 Movie의 내부 구현에 대한 어떤 지식도 없이 전송할 메시지를 결정했다는 것이다. 이처럼 Movie의 구현을 고려하지 않고 필요한 메시지를 결정하면 Movie의 내부 구현을 깔끔하게 캡슐화할 수 있다.

 Movie는 이 메시지에 응답하기 위해 calculateMovieFee 메서드를 구현해야 한다. 또한 이를 위한 정보들도 알아야 한다.

```java
public class Movie {
    private String title;
    private Duration runningTime;
    private Money fee;
    private List<DiscountCondition> discountConditions;

    private MovieType movieType;
    private Money discountAmount;
    private double discountPercent;

    public Money calculateMovieFee(Screening screening) {
        if (isDiscountable(screening)) {
            return fee.minus(calculateDiscountAmount());
        }

        return fee;
    }
}
```

 MovieType은 할인 정책의 종류를 나열하는 단순한 열거형 타입이다.

```java
public enum MovieType {
    AMOUNT_DISCOUNT,    // 금액 할인 정책
    PERCENT_DISCOUNT,   // 비율 할인 정책
    NONE_DISCOUNT       // 미적용
}
```

 실제로 할인 요금을 계산하는 calculateDiscountAmount 메서드는 movieType에 따라 적절한 메서드를 호출한다.

```java
    private Money calculateDiscountAmount() {
        switch(movieType) {
            case AMOUNT_DISCOUNT:
                return calculateAmountDiscountAmount();
            case PERCENT_DISCOUNT:
                return calculatePercentDiscountAmount();
            case NONE_DISCOUNT:
                return calculateNoneDiscountAmount();
        }

        throw new IllegalStateException();
    }

    private Money calculateAmountDiscountAmount() {
        return discountAmount;
    }

    private Money calculatePercentDiscountAmount() {
        return fee.times(discountPercent);
    }

    private Money calculateNoneDiscountAmount() {
        return Money.ZERO;
    }
```

 Movie는 각 DiscountCondition에 *할인 여부를 판단하라* 메시지를 전송한다. DiscountCondition은 이 메시지를 처리하기 위해 isSatisfiedBy 메서드를 구현해야 한다. 또한 메서드를 구현하기 위해 필요한 인스턴스 변수들을 포함한다.

```java
public class DiscountCondition {
    private DiscountConditionType type;
    private int sequence;
    private DayOfWeek dayOfWeek;
    private LocalTime startTime;
    private LocalTime endTime;

    public boolean isSatisfiedBy(Screening screening) {
        if (type == DiscountConditionType.PERIOD) {
            return isSatisfiedByPeriod(screening);
        }

        return isSatisfiedBySequence(screening);
    }

    private boolean isSatisfiedByPeriod(Screening screening) {
        return dayOfWeek.equals(screening.getWhenScreened().getDayOfWeek()) &&
                startTime.compareTo(screening.getWhenScreened().toLocalTime()) <= 0 &&
                endTime.compareTo(screening.getWhenScreened().toLocalTime()) <= 0;
    }

    private boolean isSatisfiedBySequence(Screening screening) {
        return sequence == screening.getSequence();
    }
}

```

 DiscountConditionType은 할인 조건의 종류를 나열하는 단순한 열거형 타입이다.

```java
public enum DiscountConditionType {
    SEQUENCE,       // 순번조건
    PERIOD          // 기간 조건
}
```

 방금 작성한 코드에는 몇 가지 문제점이 숨어있다.

**DiscountCondition 개선하기**

가장 큰 문제점은 변경에 취약한 클래스를 포함하고 있다는 것이다. DiscountCondition은 다음과 같은 세 가지 이유로 변경될 수 있다.

- 새로운 할인 조건 추가: isSatisfiedBy 메서드 안의 if ~ else 구문을 수정해야 한다.
- 순번 조건을 판단하는 로직 변경: isSatisfiedBySequence 메서드의 내부 구현을 수정해야 한다.
- 기간 조건을 판단하는 로직이 변경되는 경우: isSatisfiedByPeriod 메서드의 내부 구현을 수정해야 한다.

 DiscountCondition은 하나 이상의 변경 이유를 가지기 때문에 응집도가 낮다. 응집도가 낮다는 것은 서로 연관성이 없는 기능이나 데이터가 하나의 클래스 안에 뭉쳐져 있다는 것을 의미한다. 따라서 낮은 응집도가 초래하는 문제를 해결하기 위해서는 **변경의 이유에 따라 클래스를 분리해야 한다**.

 DiscountCondition 안의 isSatisfiedBySequence 메서드와 isSatisfiedByPeriod 메서드는 서로 다른 이유로 변경된다. 따라서 서로 다른 시점에 변경될 확률이 높기 때문에 응집도는 낮아질 수 밖에 없는 것이다.

 일반적으로 설계를 개선하는 작업은 변경의 이유가 하나 이상인 클래스를 찾는 것으로부터 시작하는 것이 좋다.

 코드를 통해 변경의 이유를 파악할 수 있는 첫 번째 방법은 **인스턴스 변수가 초기화되는 시점**을 살펴보는 것이다. 응집도가 낮은 클래스는 객체의 속성 중 일부만 초기화하고 일부는 초기화되지 않은 상태로 남겨진다. 따라서 함께 초기화되는 속성을 기준으로 코드를 분리해야 한다.

 코드를 통해 변경의 이유를 파악할 수 있는 두 번째 방법은 **메서드들이 인스턴스 변수를 사용하는 방식**을 살펴보는 것이다. 메서드들이 사용하는 속성에 따라 그룹이 나뉜다면 클래스의 응집도가 낮다고 볼 수 있다. 이를 높이기 위해서는 속성 그룹과 해당 그룹에 접근하는 메서드 그룹을 기준으로 코드를 분리해야 한다.

 메서드의 크기가 너무 커서 긴 코드 라인 속에 문제가 숨겨져 명확하게 보이지 않을 수도 있다. 이 경우 긴 메서드를 응집도 높은 작은 메서드로 잘게 분해해 나가면 숨겨져 있던 문제점이 명확하게 드러나는 경우가 많다.

**타입 분리하기**

 DiscountCondition의 가장 큰 문제는 순번 조건과 기간 조건이라는 두 개의 독립적 타입이 하나의 클래스 안에 공존하고 있다는 점이다. 이것을 SequenceCondition과 PeriodCondition이라는 두 개의 클래스로 분리해보자.

 이를 분리한 후에도 새로운 문제가 나타난다. 수정 전에는 Movie와 협력하는 클래스가 DiscountCondition 하나 뿐이었지만, 수정 후에는 Movie의 인스턴스가 두 개의 다른 클래스 인스턴스와 협력할 수 있어야 한다.

 첫 번째 해결 방법은 SequenceCondition과 PeriodCondition 목록을 따로 유지하는 것이다. 하지만 이 방법은 전체적인 결합도를 높아지게 만들고, 수정 후에 새로운 할인 조건을 추가하기가 더 어려워지는 문제점을 가진다. 앞으로 할인 조건을 추가하려면 Movie도 함께 수정해야 한다.

**다형성을 통해 분리하기**

 할인 가능 여부를 반환해 주기만 한다면 Movie는 객체가 SequenceCondition의 인스턴스인지, PeriodCondition의 인스턴스인지는 상관하지 않는다. 이 시점이 되면 자연스럽게 **역할**의 개념이 무대 위로 등장한다.

 역할을 대체할 클래스들 사이에서 구현을 공유해야 할 필요가 있다면 추상 클래스를, 공유할 필요 없이 객체들의 책임만 정의하고 싶다면 인터페이스를 사용하면 된다.

```java
public interface DiscountCondition {
    boolean isSatisfiedBy(Screening screening);
}
```

 할인 조건은 구현을 공유할 필요는 없으므로 인터페이스를 활용하자. 이제 Movie는 협력하는 객체의 구체적인 타입을 몰라도 상관없다. 협력하는 객체가 DiscountCondition 역할을 수행할 수 있고 isSatisfiedBy 메시지를 이해할 수 있다는 사실만 알고 있어도 충분하다.

```java
public class Movie {
    private List<DiscountCondition> discountConditions;

    public Money calculateMovieFee(Screening screening) {
        if (isDiscountable(screening)) {
            return fee.minus(calculateDiscountAmount());
        }

        return fee;
    }

    private boolean isDiscountable(Screening screening) {
        return discountConditions.stream().anyMatch(condition -> condition.isSatisfiedBy(screening));
    }
}
```

 객체의 암시적인 타입에 따라 행동을 분기해야 한다면 암시적인 타입을 명시적인 클래스로 정의하고 행동을 나눔으로써 응집도 문제를 해결할 수 있다. 객체의 타입에 따라 변하는 행동이 있다면 타입을 분리하고 변화하는 행동을 각 타입의 책임으로 할당하라는 것이다. GRASP에서는 이를 **POLYMORPHISM(다형성)** 패턴이라고 부른다.

**변경으로부터 보호하기**

 SequenceCondition은 순번 조건의 구현 방법이 변경될 경우에만 수정된다. PeriodCondition은 기간 조건의 구현 방법이 변경될 경우에만 수정된다. 두 개의 서로 다른 변경이 두 개의 서로 다른 클래스 안으로 캡슐화된다.

 새로운 할인 조건을 추가하는 경우에는 오직 DiscountCondition 인터페이스를 실체화하는 클래스를 추가하는 것으로 할인 조건의 종류를 확장할 수 있다.

 변경을 캡슐화하도록 책임을 할당하는 것을 GRASP에서는 **PROTECTED VARIATIONS(변경 보호)** 패턴이라고 부른다.

 하나의 클래스가 여러 타입의 행동을 구현하고 있는 것처럼 보인다면 클래스를 분해하고 POLYMORPHISM 패턴에 따라 책임을 분산하라. 예측 가능한 변경으로 인해 여러 클래스들이 불안정해진다면 PROTECTED VARIATIONS 패턴에 따라 안정적인 인터페이스 뒤로 변경을 캡슐화하라.

> 설계에서 변하는 것이 무엇인지 고려하고 변하는 개념을 캡슐화 하라.
> 

**Movie 클래스 개선하기**

 Movie 역시 DiscountCondition과 동일한 문제이다. 금액 할인 정책 영화와 비율 할인 정책 영화라는 두 가지 타입을 하나의 클래스 안에 구현하고 있다.

 이 또한 역할의 개념을 도입해 협력을 다형적으로 만들면 된다. Movie의 경우에는 구현을 공유할 필요가 있으므로, 추상 클래스를 이용해 역할을 구현하자.

```java
public abstract class Movie {
    private String title;
    private Duration runningTime;
    private Money fee;
    private List<DiscountCondition> discountConditions;

    public Movie(String title, Duration runningTime, Money fee, DiscountCondition... discountConditions) {
        this.title = title;
        this.runningTime = runningTime;
        this.fee = fee;
        this.discountConditions = Arrays.asList(discountConditions);
    }

    public Money calculateMovieFee(Screening screening) {
        if (isDiscountable(screening)) {
            return fee.minus(calculateDiscountAmount());
        }

        return fee;
    }

    private boolean isDiscountable(Screening screening) {
        return discountConditions.stream()
                .anyMatch(condition -> condition.isSatisfiedBy(screening));
    }

    protected Money getFee() {
        return fee;
    }

    abstract protected Money calculateDiscountAmount();
}
```

 할인 정책의 종류에 따라 힐인 금액을 계산하는 로직이 달라져야 하므로, calculateDiscountAmount 메서드를 추상 메서드로 선언했다. 이제 서브클래스들이 계산 방식을 원하는대로 오버라이딩할 수 있게 되었다. 이를 이용해 이제 AmountDiscountMovie, PercenDiscountMovie, NoneDiscountMovie 서브클래스를 만들어 구현하면 된다.

 각 클래스는 응집도가 높고 다른 클래스와 최대한 느슨하게 결합돼 있다. 클래스는 작고 오직 한 가지 일만 수행한다. 책임은 적절하게 분배돼 있다. 결론은 데이터가 아닌 책임을 중심으로 설계하라는 것이다.

 다시 한번 강조하지만 구현을 가이드할 수 있는 도메인 모델을 선택하라. 도메인 구조가 코드의 구조를 이끌어 내는 것은 자연스러울뿐만 아니라 바람직하다.

**변경과 유연성**

 설계를 주도하는 것은 변경이다. 변경에 대비할 수 있는 방법은 두 가지가 있다. 하나는 코드를 이해하고 수정하기 쉽도록 최대한 단순하게 설계하는 것이다. 다른 하나는 코드를 수정하지 않고도 변경을 수용할 수 있도록 코드를 유연하게 만드는 것이다.

 예를 들어, 영화에 설정된 할인 정책을 실행 중에 변경할 수 있어야 한다는 요구사항이 추가됐다고 해보자. 지금 설계로서는 상속을 이용하기 때문에 새로운 인스턴스를 생성하고 귀찮고 번잡스러운 과정을 진행해야 한다.

 해결 방법은 상속 대신 합성을 사용하는 것이다. Movie의 상속 계층 안에 구현된 할인 정책을 독립적인 DiscountPolicy로 분리한 후 Movie에 합성시키면 유연한 설계가 완성된다.

 유연성은 의존성 관리의 문제다. 요소들 사이의 의존성 정도가 유연성 정도를 결정한다. 유연성의 정도에 따라 결합도를 조절할 수 있는 능력은 객체지향 개발자가 갖춰야 하는 중요한 기술 중 하나다.

 객체지향 프로그래밍 언어를 이용해 절차형 프로그램을 작성하는 대부분의 이유가 바로 책임 할당의 어려움에서 기인한다. 그럴 때는 절차형 코드로 실행되는 프로그램을 빠르게 작성한 후 완성된 코드를 객체지향적인 코드로 변경하는 것도 좋은 방법이다.

### 04 책임 주도 설계의 대안

 코드를 수정한 후에 겉으로 드러나는 동작이 바뀌어서는 안 된다. 캡슐화를 향상시키고, 응집도를 높이고, 결합도를 낮춰야 하지만 동작은 그대로 유지해야 한다. 이처럼 이해하기 쉽고 수정하기 쉬운 소프트웨어를 개선하기 위해 겉으로 보이는 동작은 바꾸지 않은 채 내부 구조를 변경하는 것은 **리팩터링**이라고 부른다.

**메서드 응집도**

 다시 데이터 중심으로 설계된 코드를 보자. ReservationAgency에 포함된 로직들을 적절한 객체의 책임으로 분배하면 책임 주도 설계와 거의 유사한 결과를 얻을 수 있다.

```java
public class ReservationAgency {
    public Reservation reserve(Screening screening, Customer customer, int audienceCount) {
        Movie movie = screening.getMovie();

        boolean discountable = false;
        for(DiscountCondition condition : movie.getDiscountConditions()) {
            if (condition.getType() == DiscountConditionType.PERIOD) {
                discountable = screening.getWhenScreened().getDayOfWeek().equals(condition.getDayOfWeek()) &&
                        condition.getStartTime().compareTo(screening.getWhenScreened().toLocalTime()) <= 0 &&
                        condition.getEndTime().compareTo(screening.getWhenScreened().toLocalTime()) >= 0;
            } else {
                discountable = condition.getSequence() == screening.getSequence();
            }

            if (discountable) {
                break;
            }
        }

        Money fee;
        if (discountable) {
            Money discountAmount = Money.ZERO;
            switch(movie.getMovieType()) {
                case AMOUNT_DISCOUNT:
                    discountAmount = movie.getDiscountAmount();
                    break;
                case PERCENT_DISCOUNT:
                    discountAmount = movie.getFee().times(movie.getDiscountPercent());
                    break;
                case NONE_DISCOUNT:
                    discountAmount = Money.ZERO;
                    break;
            }

            fee = movie.getFee().minus(discountAmount).times(audienceCount);
        } else {
            fee = movie.getFee().times(audienceCount);
        }

        return new Reservation(customer, screening, fee, audienceCount);
    }
}
```

 현재 reserve 메서드는 너무 길고 이해하기 어렵다. 긴 메서드는 다양한 측면에서 코드의 유지 보수에 부정적 영향을 미친다.

 한마디로 말하면 긴 메서드는 응집도가 낮기 때문에 이해하기도 어렵고, 재사용하기도 어려우며, 변경하기도 어렵다. 이런 메서드를 **몬스터 메서드(monster method)**라고 부른다.

 메서드가 명령문들의 그룹으로 구성되고 각 그룹에 주석을 달아야 할 필요가 있다면 그 메서드의 응집도는 낮은 것이다. 주석을 추가하는 대신 메서드를 작게 분해해서 각 메서드의 응집도를 높여라.

 클래스의 응집도와 마찬가지로 메서드의 응집도를 높이는 이유도 변경과 관련이 깊다. 응집도 높은 메서드는 변경되는 이유가 단 하나여야 한다. 작은 메서드들로 조합된 메서드는 마치 주석들을 나열한 것처럼 보이기 때문에 코드를 이해하기도 쉽다.

> 뽑아내는 것이 코드를 더욱 명확하게 하면 새로 만든 메서드의 이름이 원래 코드의 길이보다 길어져도 뽑아낸다.

객체로 책임을 분배할 때 가장 먼저 할 일은 메서드를 응집도 있는 수준으로 분해하는 것이다. 그 후 응집도를 높이기 위해서는 변경의 이유가 다른 메서드들은 적절한 위치로 분배해야 한다. 즉, 각 메서드가 사용하는 데이터를 정의하고 있는 클래스로 이동시켜야 한다.

**객체를 자율적으로 만들자**

 자신이 소유하고 있는 데이터를 자기 스스로 처리하도록 만드는 것이 자율적인 객체를 만드는 지름길이다. 따라서 메서드가 사용하는 데이터를 저장하고 있는 클래스로 메서드를 이동시키면 된다.

 어떤 데이터를 사용하는지를 가장 쉽게 알 수 있는 방법은 메서드 안에서 어떤 클래스의 접근자 메서드를 사용하는지 파악하는 것이다. 그 접근자 메서드를 가진 클래스로 메서드를 이동시키는 것이 데이터를 가진 클래스로 이동시키는 방법이다.

 여기에 POLYMORPHISM 패턴과 PROTECTED VARIATIONS 패턴을 차례대로 적용하면 우리의 최종 설계와 유사한 모습의 코드를 얻게 될 것이다.

 처음부터 책임 주도 설계 방법을 따르는 것보다 동작하는 코드를 작성한 후에 리팩터링하는 것이 더 훌륭한 결과물을 낳을 수도 있다.

---

## 느낀 점

 처음부터 완벽한 설계는 없다는 사실을 잘 기억해야 겠다. 자꾸 그 사실을 잊고 완벽한 설계를 하려다가 설계가 빗나가기 시작하면 점점 코드가 꼬이기 시작하는 것 같다. 설계는 한 프로젝트가 끝나기 전까지 계속 진행해야하는 것이라는 생각이 들었다.

---

## 논의사항

- 리팩터링을 얼마나 자주, 혹은 어떨 때에 진행하시나요?

저는 아직 리팩터링이라는 개념을 안 것도 얼마 되지 않아서, 코드 보다가 구조가 마음에 안들면 무작정 다시 리팩터링 해보는 것 같습니다. 물론 고민해도 리팩터링이 잘 진행되지 않는 경우가 잦은 것 같습니다.. 여러분들의 리팩터링 경험이나 노하우가 궁금합니다!