# 8장 의존성 관리하기

## 정리

잘 설계된 객체지향 애플리케이션은 작고 응집도 높은 객체들로 구성된다. 작고 응집도 높은 객체란 책임의 초점이 명확하고 한 가지 일만 잘 하는 객체를 의미한다. 이런 작은 객체들이 단독으로 수행할 수 있는 작업은 거의 없기에 서로 협력을 해야 한다.

협력은 객체가 다른 객체에 대해 알 것을 강요한다. 이런 지식이 객체 사이의 의존성을 낳는다.

객체 지향 설계의 핵심은 협력을 위해 필요한 의존성은 유지하면서도 변경을 방해하는 의존성은 제거하는 데 있다. 이런 관점에서 객체지향 설계란 의존성을 관리하는 것이고 객체가 변화를 받아들일 수 있게 의존성을 정리하는 기술이라고 할 수 있다.

### 01 의존성 이해하기

**변경과 의존성**

어떤 객체가 협력하기 위해 다른 객체를 필요로 할 때 두 객체 사이에 의존성이 존재하게 된다. 의존성은 실행 시점과 구현 시점에 서로 다른 의미를 가진다.

영화 예매 시스템의 PeriodCondition 클래스를 이용해 의존성의 개념을 설명한다.

```java
public class PeriodCondition implements DiscountCondition {
    private DayOfWeek dayOfWeek;
    private LocalTime startTime;
    private LocalTime endTime;

		...
		
    public boolean isSatisfiedBy(Screening screening) {
        return screening.getStartTime().getDayOfWeek().equals(dayOfWeek) &&
                startTime.compareTo(screening.getStartTime().toLocalTime()) <= 0&&
                endTime.compareTo(screening.getStartTime().toLocalTime()) >= 0;
    }
}
```

PeriodCondition의 인스턴스가 정상적으로 동작하기 위해서는 Screening의 인스턴스가 존재해야 한다.

이처럼 어떤 객체가 예정된 작업을 정상적으로 수행하기 위해 다른 객체를 필요로 하는 경우 두 객체 사이에 의존성이 존재한다고 말한다. 의존성은 방향성을 가지며 항상 단방향이다.

두 요소 사이의 의존성은 의존되는 요소가 변경될 때 의존하는 요소도 함께 변경될 수 있다는 것을 의미한다. 따라서 의존성은 변경에 의한 영향의 전파 가능성을 암시한다.

즉 이 예제에서는, DayOfWeek, LocalTime, Screeing, DiscountCondition이 어떤 형태라도 변경된다면 PeriodCondition도 함께 변경될 수 있다는 것이다.

**의존성 전이**

의존성은 전이될 수 있다. **의존성 전이**가 의미하는 것은 PeriodCondition이 Screening에 의존할 경우 PeriodCondition은 Screening이 의존하는 대상에 대해서도 자동적으로 의존하게 된다는 것이다.

의존성은 함께 변경될 수 있는 가능성을 의미하기 때문에 모든 경우에 의존성이 전이되는 것은 아니다. 의존성 전이는 변경에 의해 영향이 널리 전파될 수도 있다는 경고일 뿐이다.

의존성은 전이될 수 있기 때문에 의존성의 종류를 **직접 의존성**과 **간접 의존성**으로 나누기도 한다. 직접 의존성이란 말 그대로 한 요소가 다른 요소에 직접 의존하는 경우를 가리킨다. 간접 의존성이란 직접적인 관계는 존재하지 않지만 의존성 전이에 의해 영향이 전파되는 경우를 가리킨다.

의존성의 대상은 객체일 수도 있고 모듈이나 더 큰 규모의 실행 시스템일 수도 있다. 하지만 의존성의 본질은 변하지 않는다. 의존성이란 의존하고 있는 대상의 변경에 영향을 받을 수 있는 가능성이다.

**런타임 의존성과 컴파일타임 의존성**

의존성과 관련해서 다뤄야 하는 또 다른 주제는 **런타임 의존성**과 **컴파일 타임 의존성**의 차이다.

런타임은 간단하다. 말 그대로 애플리케이션이 실행되는 시점을 가리킨다. 컴파일 타임은 일반적으로 작성된 코드를 컴파일하는 시점을 가리키지만 문맥에 따라서는 코드 그 자체를 가리키기도 한다. 따라서 어딘가에서 컴파일 타임이라는 용어를 보게 된다면 그것이 정말 컴파일이 진행되는 시점을 가리키는 것인지 아니면 코드를 작성하는 시점을 가리키는 것인지를 파악하는 것이 중욯다.

여기서 중요한 것은 런타임 의존성과 컴파일 타임 의존성이 다를 수 있다는 것이다. 사실 유연하고 재사용 가능한 코드를 설계하기 위해서는 두 종류의 의존성을 서로 다르게 만들어야 한다.

영화 예매 시스템을 살펴보자. Movie 클래스는 오직 추상 클래스인 DiscountPolicy 클래스에만 의존한다.

```java
public class Movie {
		...
    private DiscountPolicy discountPolicy;

    public Movie(String title, Duration runningTime, Money fee, DiscountPolicy discountPolicy) {
        ...
        this.discountPolicy = discountPolicy;
    }

    public Money calculateMovieFee(Screening screening) {
        return fee.minus(discountPolicy.calculateDiscountAmount(screening));
    }
}
```

코드를 작성하는 시점의 Movie 클래스는 AmountDiscountPolicy 클래스와 PercentDiscountPolicy 클래스의 존재에 대해 전혀 알지 못하지만 실행 시점의 Movie 인스턴스는 AmountDiscountPolicy 인스턴스와 PercentDiscountPolicy 인스턴스와 협력할 수 있어야 한다.

Movie 클래스가 AmountDiscountPolicy 클래스와 PercenDiscountPolicy 클래스 둘 모두에 의존하도록 만드는 것은 좋은 방법이 아니다. 이는 Movie의 전체적인 결합도를 높일뿐만 아니라 새로운 할인 정책을 추가하기 어렵게 만들기 때문이다.

Movie의 인스턴스가 이 두 클래스의 인스턴스와 함께 협력할 수 있게 만드는 더 나은 방법은 Movie가 두 클래스 중 어떤 것도 알지 못하게 만드는 것이다.

코드 작성 시점의 Movie 클래스는 할인 정책을 구현한 두 클래스의 존재를 모르지만 실행 시점의 Movie 객체는 두 클래스의 인스턴스와 협력할 수 있게 된다. 이것이 핵심이다.

어떤 클래스의 인스턴스가 다양한 클래스의 인스턴스와 협력하기 위해서는 협력할 인스턴스의 구체적인 클래스를 알아서는 안 된다. 실제로 협력할 객체가 어떤 것인지는 런타임에 해결해야 한다. 따라서 컴파일 타임 구조와 런타임 구조 사이의 거리가 멀면 멀수록 설계가 유연해지고 재사용 가능해진다.

**컨텍스트 독립성**

클래스는 자신과 협력할 객체의 구체적인 클래스에 대해 알아서는 안 된다. 구체적인 클래스를 알면 알수록 그 클래스가 사용되는 특정한 문맥에 강하게 결합되기 때문이다.

클래스가 사용될 특정한 문맥에 대해 최소한의 가정만으로 이뤄져 있다면 다른 문맥에서 재사용하기가 더 수월해진다. 이를 **컨텍스트 독립성**이라고 부른다. 설계가 유연해지기 위해서는 가능한 한 자신이 실행될 컨텍스트에 대한 구체적인 정보를 최대한 적게 알아야 한다.

**의존성 해결하기**

컴파일타임 의존성은 구체적인 런타임 의존성으로 대체돼야 한다. 컴파일타임 의존성을 실행 컨텍스트에 맞는 적절한 런타임 의존성으로 교체하는 것을 **의존성 해결**이라고 부른다. 보통 다음과 같은 세 가지 방법을 사용한다.

- 객체를 생성하는 시점에 생성자를 통해 의존성 해결
- 객체 생성 후 setter 메서드를 통해 의존성 해결
- 메서드 실행 시 인자를 이용해 의존성 해결

setter 메서드를 이용하는 방식은 객체를 생성한 이후에도 의존하고 있는 대상을 변경할 수 있는 가능성을 열어 놓고 싶은 경우에 유용하다. 단점은 객체를 생성하고 의존 대상을 설정하기 전까지는 객체의 상태가 불완전할 수 있다는 점이다.

더 좋은 방법은 생성자 방식과 setter 방식을 혼합하는 것이다. 항상 객체를 생성할 때 의존성을 해결해서 완전한 상태의 객체를 생성한 후, 필요에 따라 setter 메서드를 이용해 의존 대상을 변경할 수 있게 할 수 있다. 이 방법은 시스템의 상태를 안정적으로 유지하면서도 유연성을 향상시킬 수 있기 때문에 의존성 해결을 위해 가장 선호되는 방법이다.

의존 대상을 일시적으로 알아도 무방하다면 메서드의 인자를 이용해 의존성을 해결할 수도 있다. 이는 협력 대상에 대해 지속적으로 의존 관계를 맺을 필요 없이 메서드가 실행되는 동안만 일시적으로 의존 관계가 존재해도 무방하거나, 메서드가 실행될 때마다 의존 대상이 매번 달라져야 하는 경우에 유용하다.

### 02 유연한 설계

**의존성과 결합도**

객체들이 협력하기 위해서는 서로의 존재와 수행 가능한 책임을 알아야 한다. 이런 지식들이 객체 사이의 의존성을 낳는다. 따라서 모든 의존성이 나쁜 것은 아니다. 의존성은 객체들의 협력을 가능하게 만드는 매개체라는 관점에서 바람직한 것이다. 하지만 과하면 문제가 될 수 있다.

문제는 의존성의 존재가 아니라 의존성의 정도다. 해결 방법은 의존성을 바람직하게 만드는 것이다.

그렇다면 바람직한 의존성이란 무엇인가? 이는 **재사용성**과 관련이 있다. 어떤 의존성이 다양한 환경에서 재사용할 수 있다면 그 의존성은 바람직한 것이다. 다시 말해 컨텍스트에 독립적인 의존성은 바람직한 의존성이고 특정한 컨텍스트에 강하게 결합된 의존성은 바람직하지 않은 의존성이다.

특정한 컨텍스트에 강하게 의존하는 클래스를 다른 컨텍스트에서 재사용할 수 있는 유일한 방법은 구현을 변경하는 것뿐이다.

바람직한 의존성이란 컨텍스트에 독립적인 의존성을 의미하며 다양한 환경에서 재사용될 수 있는 가능성을 열어놓는 의존성을 의미한다.

어떤 두 요소 사이에 존재하는 의존성이 바람직할 때 두 요소가 **느슨한 결합도** 또는 **약한 결합도**를 가진다고 말한다. 반대로 두 요소 사이의 의존성이 바람직하지 못할 때 **단단한 결합도** 또는 **강합 결합도**를 가진다고 말한다.

의존성은 두 요소 사이의 관계 유무를 설명하고, 결합도는 두 요소 사이에 존재하는 의존성의 정도를 상대적으로 표현하는 것이다.

어떤 의존성이 재사용을 방해한다면 결합도가 강하다고 표현한다. 어떤 의존성이 재사용을 쉽게 허용하면 결합도가 느슨하다고 표현한다.

**지식이 결합을 낳는다**

결합도의 정도는 한 요소가 자신이 의존하고 있는 다른 요소에 대해 알고 있는 정보의 양으로 결정된다. 한 요소가 다른 요소에 대해 더 많은 정보를 알고 있을수록 두 요소는 강하게 결합된다. 반대로 한 요소가 다른 요소에 대해 더 적은 정보를 알고 있을수록 두 요소는 약하게 결합된다.

더 많이 알수록 더 많이 결합된다. 더 많이 알고 있다는 것은 더 적은 컨텍스트에서 재사용 가능하다는 것을 의미한다. 결합도를 느슨하게 만들기 위해서는 협력하는 대상에 대해 필요한 정보 외에 최대한 감추는 것이 중요하다.

이 목적을 달성할 수 있는 가장 효과적인 방법을 알고 있다. 바로 추상화다.

**추상화에 의존하라**

추상화란 어떤 양상, 세부사항, 구조를 좀 더 명확하게 이해하기 위해 특정 절차나 물체를 의도적으로 생략하거나 감춤으로써 복잡도를 극복하는 방법이다.

일반적으로 추상화와 결합도의 관점에서 의존 대상을 다음과 같이 구분하는 것이 유용하다.

- 구체 클래스 의존성
- 추상 클래스 의존성
- 인터페이스 의존성

아래로 갈수록 클라이언트가 알아야 하는 지식이 양이 적어지므로 결합도가 느슨해진다.

구체 클래스에 비해 추상 클래스는 메서드의 내부 구현과 자식 클래스의 종류에 대한 지식을 클라이언트에게 숨길 수 있다. 하지만 클라이언트는 여전히 협력하는 대상이 속한 클래스 상속 계층이 무엇인지에 대해서는 알고 있어야 한다.

인터페이스에 의존하면 상속 계층을 모르더라도 협력이 가능해진다. 인터페이스 의존성은 협력하는 객체가 어떤 메시지를 수신할 수 있는지에 대한 지식만을 남기기 때문에 추상 클래스 의존성보다 결합도가 낮다.

중요한 것은 실행 컨텍스트에 대해 알아야 하는 정보를 줄일수록 결합도가 낮아진다는 사실이다.

**명시적인 의존성**

결합도를 느슨하게 만들기 위해서는 인스턴스 변수의 타입을 추상 클래스나 인터페이스로 선언하는 것만으로는 부족하다. 클래스 안에서 구체 클래스에 대한 모든 의존성을 제거해야 한다.

모든 경우에 의존성은 명시적으로 퍼블릭 인터페이스에 노출되어야 한다. 이를 **명시적인 의존성**이라고 한다.

구체 클래스의 인스턴스를 내부에서 직접 생성하는 방식은 그 클래스를 의존한다는 사실을 감춘다. 의존성이 퍼블릭 인터페이스에 표현되지 않는다. 이를 **숨겨진 의존성**이라고 부른다.

의존성이 명시적이지 않으면 의존성을 파악하기 위해 내부 구현을 직접 살펴볼 수 밖에 없다. 더 커다란 문제는 의존성이 명시적이지 않으면 클래스를 다른 컨텍스트에서 재사용하기 위해 내부 구현을 직접 변경해야 한다는 것이다.

의존성을 명시적으로 드러내면 코드를 직접 수정해야 하는 위험을 피할 수 있다. 실행 컨텍스트에 적절한 의존성을 선택할 수 있기 때문이다.

의존성을 구현 내부에 숨겨두지 마라. 의존성은 명시적으로 표현돼야 한다.

클래스가 다른 클래스에 의존하는 것은 부끄러운 일이 아니다. 경계해야 할 것은 의존성 자체가 아니라 의존성을 감추는 것이다.

**new는 해롭다**

new를 잘못 사용하면 클래스 사이의 결합도가 극단적으로 높아진다. 결합도 측면에서 new가 해로운 이유는 두 가지다.

- new를 사용하는 클라이언트는 추상화가 아닌 구체 클래스에 의존할 수 밖에 없기 때문에 결합도가 높아진다.
- new를 사용하면 구체 클래스뿐만 아니라 어떤 인자를 이용해 생성자를 호출해야 하는지도 알아야 한다. 따라서 알아야 하는 지식의 양이 늘어나 결합도가 높아진다.

new는 결합도를 높이기 때문에 해롭다. 해결 방법은 인스턴스를 생성하는 로직과 생성된 인스턴스를 사용하는 로직을 분리하는 것이다. 외부에서 인스턴스를 전달받자.

외부에서 인스턴스를 전달받는 방법은 앞에서 살펴본 의존성 해결 방법과 동일하다. 생성자의 인자로 전달하거나, setter 메서드를 사용하거나, 실행 시에 메서드의 인자로 전달하면 된다.

사용과 생성의 책임을 분리하고, 의존성을 생성자에 명시적으로 드러내고, 구체 클래스가 아닌 추상 클래스에 의존하게 함으로써 설계를 유연하게 만들 수 있다. 그 출발은 객체를 생성하는 책임을 객체 내부가 아니라 클라이언트로 옮기는 것에서 시작했다는 점을 기억하라.

**가끔은 생성해도 무방하다**

클래스 안에서 객체의 인스턴스를 직접 생성하는 방식이 유용한 경우도 있다. 주로 협력하는 기본 객체를 설정하고 싶은 경우가 여기에 속한다. 이 문재를 해결하는 방법은 기본 객체를 생성하는 생성자를 추가하고, 인스턴스를 인자로 받는 생성자를 체이닝하는 것이다.

```java
public class Movie {
    private DiscountPolicy discountPolicy;
    
    public Movie(String title, Duration runningTime, Money fee) {
        this(title, runningTime, fee, new AmountDiscountPolicy(...));
    }
    
    public Movie(String title, Duration runningTime, Money fee, DiscountPolicy discountPolicy) {
        ...
        this.discountPolicy = discountPolicy;
    }
}
```

이 예는 설계가 트레이드오프 활동이라는 사실을 다시 한번 상기시킨다. 여기서 트레이드오프의 대상은 결합도와 사용성이다. 구체 클래스에 의존하게 되더라도 클래스의 사용성이 더 중요하다면 결합도를 높이는 방향으로 코드를 작성할 수 있다.

**표준 클래스에 대한 의존은 해롭지 않다**

변경될 확률이 거의 없는 클래스라면 의존성이 문제가 되지 않는다. 각 언어의 표준 라이브러리 등이 여기에 해당한다.

**컨텍스트 확장하기**

다른 컨텍스트에서 Movie를 확장해서 재사용하는 두 가지 예를 살펴보자. 하나는 할인 혜택을 제공하지 않는 영화, 다르 하나는 다수의 할인 정책을 중복해서 적용하는 영화를 처리하는 경우다.

첫 번째는 discountPolicy에 null을 할당하고 null이 존재하는지 판단하는 방법을 쓸 수 있다. 하지만 이는 한 문제가 있다. 지금까지의 Movie와 DiscountPolicy 사이의 협력 방식에 어긋나는 예외 케이스가 추가된 것이다.

해결책은 할인 정책이 존재하지 않는다는 사실을 처리할 때 기존의 협력하는 방식을 따르도록 만드는 것이다. 할인할 금액으로 0원을 반환하는 NoneDiscountPolicy를 추가해 DiscountPolicy의 자식 클래스로 만들자.

두 번째는 중복 적용이 가능한 할인 정책을 구현하는 것이다. 가장 간단한 구현 방법은 DiscountPolicy의 인스턴스들로 구성된 List를 인스턴스 변수로 갖게 하는 것이다. 하지만 이 방법은 중복 할인 정책을 구현하기 위해 기존의 할인 정책의 협력 방식과는 다른 예외 케이스를 추가하게 만든다.

이 문제 역시 동일하다. 중복 할인 정책을 할인 정책의 한 가지로 간주하는 것이다. 중복 할인 정책을 구현하는 OverlappedDiscountPolicy를 DiscountPolicy의 자식 클래스로 만들면 기존의 협력 방식을 수정하지 않고도 여러 개의 할인 정책을 적용할 수 있다.

```java
public class OverlappedDiscountPolicy extends DiscountPolicy {
    private List<DiscountPolicy> discountPolicies = new ArrayList<>();

    public OverlappedDiscountPolicy(DiscountPolicy ... discountPolicies) {
        this. discountPolicies = Arrays.asList(discountPolicies);
    }

    @Override
    protected Money getDiscountAmount(Screening screening) {
        Money result = Money.ZERO;
        for(DiscountPolicy each : discountPolicies) {
            result = result.plus(each.calculateDiscountAmount(screening));
        }
        return result;
    }
}
```

결합도를 낮춤으로써 얻게 되는 컨텍스트의 확장이라는 개념이 유연하고 재사용 가능한 설계를 만드는 핵심이다.

**조합 가능한 행동**

유연하고 재사용 가능한 설계는 객체가 **어떻게** 하는지를 장황하게 나열하지 않고도 객체들의 조합을 통해 **무엇을** 하는지를 표현하는 클래스들로 구성된다.

객체지향 시스템은 협력하는 객체들의 네트워크로 구성돼 있다. 따라서 시스템에 포함된 객체의 구성을 변경해 시스템의 작동 방식을 바꿀 수 있다.

---

## 느낀 점

솔..직히 이번 장은 조금 어렵다고 느꼈다. 아무래도 명확한 원칙이나 답이 제시되었던 장이 아니라 그렇게 느꼈던 것 같다. 물론 제일 중요한 것은 의존성을 숨기지 않고 드러냄으로써 관리하기 쉽게 만드는 것. 절대 의존성이 잘못된 것이 아님을 인지하되, 꼭 필요한 것만 의존하도록 생각하는 습관을 들이자.

---

## 논의사항

- 유니티에서 new를 보통 어떤 식으로 사용하시나요?

저는 유니티의 특성상 오브젝트에 MonoBehaviour를 상속한 스크립트가 붙어야하므로.. 그 스크립트를 일종의 상위 계층이라고 생각하는 편입니다. 그 스크립트 안에서 여러 Non MonoBehaviour 클래스들을 new로 생성하고, 이를 이용해 오브젝트 하나의 세상을 구축한다는 느낌으로 만들어갑니다. 사실 유니티에서는 new로 클래스 인스턴스를 생성하는 과정 자체를 자유자재로 하기 어렵다고 생각해서, 여러분들의 의견이 궁금합니다!