# 11장 합성과 유연한 설계

## 정리

상속과 합성은 객체지향 프로그래밍에서 가장 널리 사용되는 코드 재사용 기법이다. 상속이 부모 클래스와 자식 클래스를 연결해서 부모 클래스의 코드를 재사용하는 데 비해 합성은 전체를 표현하는 객체가 부분을 표현하는 객체를 포함해서 부분 객체의 코드를 재사용한다.

상속과 합성은 코드 재사용이라는 동일한 목적을 가진다는 점을 제외하면 구현 방법부터 변경을 다루는 방식에 이르기까지 모든 면에서 도드라진 차이를 보인다.

상속을 제대로 활용하기 위해서는 부모 클래스의 내부 구현에 대해 상세히 알아야 하기 때문에 자식 클래스와 부모 클래스 사이의 결합도가 높아질 수밖에 없다. 결과적으로 상속은 코드를 재사용할 수 있는 쉽고 간단한 방법일지는 몰라도 우아한 방법이라고 할 수는 없다.

합성은 구현에 의존하지 않는다는 점에서 상속과 다르다. 합성은 내부에 포함되는 객체의 구현이 아닌 퍼블릭 인터페이스에 의존한다. 따라서 합성을 이용하면 포함된 객체의 내부 구현이 변경되더라도 영향을 최소화할 수 있기 때문에 변경에 더 안정적인 코드를 얻을 수 있게 된다.

상속 관계는 클래스 사이의 정적인 관계인 데 비해 합성 관계는 객체 사이의 동적인 관계다. 코드 작성 시점에 결정한 상속 관계는 변경이 불가능하지만 합성 관계는 실행 시점에 동적으로 변경할 수 있다. 따라서 상속 대신 합성을 사용하면 변경하기 쉽고 유연한 설계를 얻을 수 있다.

> 코드 재사용을 위해서는 객체 합성이 클래스 상속보다 더 좋은 방법이다.

### 01 상속을 합성으로 변경하기

우리는 상속의 세가지 문제점을 살펴봤다.

- 불필요한 인터페이스 상속 문제
- 메서드 오버라이딩의 오작용 문제
- 부모 클래스와 자식 클래스 동시 수정 문제

합성을 사용하면 상속이 초래하는 세 가지 문제점을 해결할 수 있다. 상속을 합성으로 바꾸는 방법은 매우 간단하다. 자식 클래스에 선언된 상속 관계를 제거하고 부모 클래스의 인스턴스를 자식 클래스의 인스턴스 변수로 선언하면 된다.

10장에서 살펴본 상속 문제들을 합성 관계로 바꿔보자.

**불필요한 인터페이스 상속 문제**

```java
public class Stack<E> {
    private Vector<E> elements = new Vector<>();

    public E push(E item) {
        elements.addElement(item);
        return item;
    }

    public E pop() {
        if (elements.isEmpty()) {
            throw new EmptyStackException();
        }
        return elements.remove(elements.size() - 1);
    }
}

```

앞에 나왔던 Stack 문제를 Vector를 인스턴스 변수로 선언함으로써 해결할 수 있다. 마지막 위치에서만 요소를 추가하거나 삭제할 수 있다는 Stack의 규칙을 어길 수 없게 된다. 합성 관계로 변경함으로써 클라이언트가 Stack을 잘못 사용할 수도 있다는 가능성을 깔끔히 제거한 것이다.

**메서드 오버라이딩의 오작용 문제**

InstrumentedHashSet을 살펴보자. 이의 경우에는 HashSet이 제공하는 퍼블릭 인터페이스를 그대로 제공하면서, 추가적인 기능을 지닌다. HashSet은 Set 인터페이스를 실체화하는 구현체 중 하나 이므로, Set 인터페이스를 이용하면 이 문제를 해결할 수 있다.

```java
public class InstrumentedHashSet<E> implements Set<E> {
    private int addCount = 0;
    private Set<E> set;

    public InstrumentedHashSet(Set<E> set) {
        this.set = set;
    }

    @Override
    public boolean add(E e) {
        addCount++;
        return set.add(e);
    }

    @Override
    public boolean addAll(Collection<? extends E> c) {
        addCount += c.size();
        return set.addAll(c);
    }

    public int getAddCount() {
        return addCount;
    }

    @Override public boolean remove(Object o) { return set.remove(o); }
    @Override public void clear() { set.clear(); }
    @Override public boolean equals(Object o) { return set.equals(o); }
    @Override public int hashCode() { return set.hashCode(); }
    @Override public Spliterator<E> spliterator() { return set.spliterator(); }
    @Override public int size() { return set.size(); }
    @Override public boolean isEmpty() { return set.isEmpty(); }
    @Override public boolean contains(Object o) { return set.contains(o); }
    @Override public Iterator<E> iterator() { return set.iterator(); }
    @Override public Object[] toArray() { return set.toArray(); }
    @Override public <T> T[] toArray(T[] a) { return set.toArray(a); }
    @Override public boolean containsAll(Collection<?> c) { return set.containsAll(c); }
    @Override public boolean retainAll(Collection<?> c) { return set.retainAll(c); }
    @Override public boolean removeAll(Collection<?> c) { return set.removeAll(c); }
}
```

이 코드를 보면 Set의 오퍼레이션을 오버라이딩한 인스턴스 메서드에서 내부의 HashSet 인스턴스에게 동일한 메서드 호출을 그대로 전달한다는 것을 알 수 있다. 이를 **포워딩**이라고 부르고 동일한 메서드를 호출하기 위해 추가된 메서드를 **포워딩 메서드**라고 부른다. 포워딩은 기존 클래스의 인터페이스를 그대로 외부에 제공하면서 구현에 대한 결합 없이 일부 작동 방식을 변경하고 싶은 경우에 사용할 수 있는 유용한 기법이다.

**부모 클래스와 자식 클래스의 동시 수정 문제**

```java
public class PersonalPlaylist {
    private Playlist playlist = new Playlist();

    public void append(Song song) {
        playlist.append(song);
    }

    public void remove(Song song) {
        playlist.getTracks().remove(song);
        playlist.getSingers().remove(song.getSinger());
    }
}
```

이 경우엔 함께 수정해야 하는 문제가 해결되지는 않는다. 하지만 여전히 상속보다는 합성을 사용하는 것이 좋다. Playlist의 내부 구현을 향후에 변경하더라도 파급효과를 최대한 PersonalPlaylist 내부로 캡슐화할 수 있기 떄문이다.

대부분의 경우 구현에 대한 결합보다는 인터페이스에 대한 결합이 더 좋다는 사실을 기억하라.

### 02 상속으로 인한 조합의 폭발적인 증가

상속으로 인해 결합도가 높아지면 코드를 수정하는 데 필요한 작업의 양이 과도하게 늘어나는 경향이 있다. 다음과 같은 두 가지 문제점이 발생한다.

- 하나의 기능을 추가하거나 수정하기 위해 불필요하게 많은 수의 클래스를 추가하거나 수정해야 한다.
- 단일 상속만 지원하는 언어에서는 상속으로 인해 오히려 중복 코드의 양이 늘어날 수 있다.

**기본 정책과 부가 정책 조합하기**

10장에서 소개한 핸드폰 요금 시스템에 새로운 요구사항을 추가해보자. 지금부터는 핸드폰 요금제가 ‘기본 정책’과 ‘부가 정책’을 조합해서 구성된다고 가정할 것이다.

일반, 심야 할인 요금제 등이 기본 정책이고, 세금 정책, 기본 요금 할인 정책 등이 부가 정책이다. 부가 정책은 다음과 같은 특성을 가진다.

- 기본 정책의 계산 결과에 적용된다
- 선택적으로 적용할 수 있다
- 조합 가능하다
- 임의의 순서로 적용 가능하다

이 요구사항을 구현하는 데 가장 큰 장벽은 기본 정책과 부가 정책의 조합 가능한 수가 매우 많다는 것이다. 따라서 설계는 다양한 조합을 수용 가능하도록 유연해야 한다.

**상속을 이용해서 기본 정책 구현하기**

10장에서 만들었던 Phone, RegularPhone, NightlyDiscountPhone이 이에 해당된다.

**기본 정책에 세금 정책 조합하기**

만약 일반 요금제에 세금 정책을 조합해야 한다면 어떻게 해야 할까? 가장 간단한 방법은 RegularPhone 클래스를 상속받은 TaxableRegularPhone 클래스를 추가하는 것이다.

```java
public class TaxableRegularPhone extends RegularPhone {
    private double taxRate;

    public TaxableRegularPhone(Money amount, Duration seconds,
                               double taxRate) {
        super(amount, seconds);
        this.taxRate = taxRate;
    }

    @Override
    public Money calculateFee() {
        Money fee = super.calculateFee();
        return fee.plus(fee.times(taxRate));
    }
}
```

super 호출을 통해 쉽게 결과를 얻었지만, 이는 자식과 부모 클래스 간의 결합도를 높인다. 이를 낮추는 방법은 자식 클래스가 부모 클래스의 메서드를 호출하지 않도록 부모 클래스에 추상 메서드를 제공하는 것이다. 이 방법은 자식 클래스가 부모 클래스의 구체적인 구현이 아니라 필요한 동작의 명세를 기술하는 추상화에 의존하도록 만든다.

```java
public abstract class Phone {
    private List<Call> calls = new ArrayList<>();

    public Money calculateFee() {
        Money result = Money.ZERO;

        for(Call call : calls) {
            result = result.plus(calculateCallFee(call));
        }

        return afterCalculated(result);
    }

    protected abstract Money calculateCallFee(Call call);
    protected abstract Money afterCalculated(Money fee);
}
```

전체 요금을 계산한 후에 수행할 로직을 추가할 수 있는 기회를 제공하는 afterCalculated 추상 메서드를 추가하자. 그리고 자식 클래스들에서 이를 구현한다.

부모 클래스에 추상 메서드를 추가하면 모든 자식 클래스들이 추상 메서드를 오버라이딩해야 하는 문제가 발생한다.

유연성은 유지하면서도 중복 코드를 제거할 수 있는 방법은 Phone에서 afterCalculated 메서드에 대한 기본 구현을 함께 제공하는 것이다.

```java
public abstract class Phone {
    ...
		protected Money afterCalculated(Money fee) { return fee; }
    protected abstract Money calculateCallFee(Call call);
}
```

이렇게 오버라이딩할 의도로 메서드를 추가했지만 기본 구현을 제공하는 메서드를 **훅 메서드**라고 부른다. 이제 심야 할인 요금제에도 세금을 부과할 수 있도록 NightlyDiscountPhone의 자식 클래스 TaxableNightlyDIscountPhone을 추가하자. 이는 TaxableRegularPhone과 코드가 중복된다.

두 클래스는 부모 클래스의 이름을 제외하면 대부분의 코드가 거의 동일할 것이다. 사실 자바를 비롯한 대부분의 객체지향 언어는 단일 상속만 지원하기 때문에 상속으로 인해 발생하는 중복 코드 문제를 해결하기가 쉽지 않다.

**기본 정책에 기본 요금 할인 정책 조합하기**

이번에는 다른 부가 정책인 기본 요금 할인 정책을 적용한다고 생각해보자. RegularPhone을 상속한 RateDiscountableRegularPhone, NightlyDiscountPhone을 상속받는 RateDiscountableNightlyDiscountPhone 클래스가 추가된다. 이번에도 두 클래스 사이에는 중복 코드가 많이 존재해있다.

**중복 코드의 덫에 걸리다**

상속을 이용한 해결 방법은 모든 가능한 조합별로 자식 클래스를 하나씩 추가하는 것이다. 만약 일반 요금제의 계산 결과에, 세금 정책을 조합한 후 기본 요금 할인 정책을 추가하고 싶다면, TaxableAndRateDiscountableRegularPhone을 추가해야 한다. *(이름부터 잘못되었다는 게 느껴진다…)*

결국 조합이 하나하나 늘어나면 늘어날수록 새로운 정책을 추가하기가 어려워지고, 상속 계층은 더욱 복잡해진다.  이처럼 상속의 남용으로 하나의 기능을 추가하기 위해 필요 이상으로 많은 수의 클래스를 추가해야 하는 경우를 가리켜 **클래스 폭발** 문제 또는 **조합의 폭발** 문제라고 부른다.

컴파일타임에 결정된 자식 클래스와 부모 클래스 사이의 관계는 변경될 수 없기 때문에 자식 클래스와 부모 클래스의 다양한 조합이 필요한 상황에서 유일한 해결 방법은 조합의 수 만큼 새로운 클래스를 추가하는 것뿐이다.

이 문제를 해결할 수 있는 최선의 방법은 상속을 포기하는 것이다.

### 03 합성 관계로 변경하기

합성은 컴파일타임 관계를 런타임 관계로 변경함으로써 이 문제를 해결한다.

상속을 사용하는 것은 컴파일 타임의 의존성과 런타임의 의존성을 동일하게 만들겠다고 선언하는 것이다. 따라서 상속을 사용하면 부모 클래스와 자식 클래스 사이의 관계가 정적으로 고정되기 때문에 실행 시점에 동적으로 관계를 변경할 수 있는 방법이 없다.

상속과 달리 합성 관계는 런타임에 동적으로 변경할 수 있다. 클래스 폭발 문제를 해결하기 위해 합성을 사용하는 이유는 런타임에 객체 사이의 의존성을 자유롭게 변경할 수 있기 때문이다.

합성을 사용하면 구현 시점에 정책들의 관계를 고정시킬 필요가 없으며 실행 시점에 정책들의 관계를 유연하게 변경할 수 있게 된다. 상속이 조합의 결과를 개별 클래스 안으로 밀어 넣는 방법이라면 합성은 조합을 구성하는 요소들을 개별 클래스로 구현한 후 실행 시점에 인스턴스를 조립하는 방법을 사용하는 것이다.

물론 컴파일타임 의존성과 런타임 의존성의 거리가 멀면 멀수록 설계의 복잡도가 상승하기 때문에 코드를 이해하기 어려워지는 것 역시 사실이다. 하지만 설계는 변경과 유지보수를 위해 존재한다는 사실을 기억하라.

아이러니하게도 변경하기 편리한 설계를 만들기 위해 복잡성을 더하고 나면 원래의 설계보다 단순해지는 경우를 종종 볼 수 있다.

**기본 정책 합성하기**

가정 먼저 해야 할 일은 각 정책을 별도의 클래스로 구현하는 것이다. 먼저 기본 정책과 부가 정책을 포괄하는 RatePolicy 인터페이스를 추가하자.

```java
public interface RatePolicy {
    Money calculateFee(Phone phone);
}
```

그 후 이를 구현하는 기본 정책 클래스 BasicRatePolicy를 추상 클래스로 추가하자.

```java
public abstract class BasicRatePolicy implements RatePolicy {
    @Override
    public Money calculateFee(Phone phone) {
        Money result = Money.ZERO;

        for(Call call : phone.getCalls()) {
            result.plus(calculateCallFee(call));
        }

        return result;
    }

    protected abstract Money calculateCallFee(Call call);
}
```

이는 상속 버전의 Phone 클래스와 거의 동일하다. 이를 토대로 일반 요금제 RegularPolicy, 심야 할인 요금제 NightlyDiscountPolicy를 구현한다.

Phone은 이제 기본 정책을 포함해서 요금을 계산하도록 한다.

```java
public class Phone {
    private RatePolicy ratePolicy;
    private List<Call> calls = new ArrayList<>();

    public Phone(RatePolicy ratePolicy) {
        this.ratePolicy = ratePolicy;
    }

    public List<Call> getCalls() {
        return Collections.unmodifiableList(calls);
    }

    public Money calculateFee() {
        return ratePolicy.calculateFee(this);
    }
}
```

다양한 종류의 객체와 협력하기 위해 합성 관계를 사용하는 경우에는 합성하는 객체의 타입을 인터페이스나 추상 클래스로 선언하고 의존성 주입을 사용해 런타임에 필요한 객체를 설정할 수 있도록 구현하는 것이 일반적이다.

**부가 정책 적용하기**

위의 예시에서, 컴파일 시점의 Phone 클래스와 RatePolicy 인터페이스 사이의 관계는 런타임 시점에서 Phone 인스턴스와 RegularPolicy 인스턴스 사이의 관계로 대체됐다는 것을 알 수 있다.

이제 똑같이 RatePolicy 인터페이스를 구현하는 부가정책 AdditionalRatePolicy를 추상 클래스로 구현하자.

```java
public abstract class AdditionalRatePolicy implements RatePolicy {
    private RatePolicy next;

    public AdditionalRatePolicy(RatePolicy next) {
        this.next = next;
    }

    @Override
    public Money calculateFee(Phone phone) {
        Money fee = next.calculateFee(phone);
        return afterCalculated(fee) ;
    }

    abstract protected Money afterCalculated(Money fee);
}
```

이를 부모로 세금 정책, 기본 요금 할인 정책 클래스를 각각 TaxablePolicy, RateDiscountablePolicy로 추가한다.

**기본 정책과 부가 정책 합성하기**

상속을 사용한 설계보다 복잡하고 정해친 규칙에 따라 객체를 생성하고 조합해야 하기 때문에 처음에는 코드를 이해하기 어려울 수도 있다. 하지만 일단 설계에 익숙해지고 나면 객체를 조합하고 사용하는 방식이 상속을 사용한 방식보다 더 예측 가능하고 일관성이 있다는 사실을 알게 될 것이다.

**새로운 정책 추가하기**

기본 요금제로 ‘고정 요금제’가 추가된다고 가정해보자. 우리는 BasicRatePolicy 인터페이스를 구현하는 FixedRatePolicy 클래스만 추가하면 끝이다. 오직 하나의 클래스만 추가하고 런타임에 필요한 정책들을 조합해서 원하는 기능을 얻을 수 있다.

더 중요한 것은 요구사항을 변경할 때 오직 하나의 클래스만 수정해도 된다는 것이다. 변경 후의 설계는 단일 책임 원칙을 준수하고 있다.

**객체 합성이 클래스 상속보다 더 좋은 방법이다**

객체지향에서 코드를 재사용하기 위해 가장 널리 사용되는 방법은 상속이다. 하지만 상속은 코드  재사용을 위한 우아한 해결책은 아니다.

코드를 재사용하면서도 건전한 결합도를 유지할 수 있는 더 좋은 방법은 합성을 이용하는 것이다. 상속이 구현을 재사용하는 데 비해 합성은 객체의 인터페이스를 재사용한다.

### 04 믹스인

**믹스인**은 객체를 생성할 때 코드 일부를 클래스 안에 섞어 넣어 재사용 하는 기법을 가리키는 용어다. 합성이 실행 시점에 객체를 조합하는 재사용 방법이라면 믹스인은 컴파일 시점에 필요한 코드 조각을 조합하는 재사용 방법이다. 믹스인은 말 그대로 코드를 다른 코드 안에 섞어 넣기 위한 방법이다.

여기서는 스칼라 언어에서 제공하는 트레이트(trait)를 이용해 믹스인을 구현해 보겠다.

**기본 정책 구현하기**

BasicRatePolicy는 기본 정책에 속하는 전체 요금제 클래스들이 확장할 수 있도록 추상 클래스로 구현한다.

```scala
abstract class BasicRatePolicy {
  def calculateFee(phone: Phone): Money = phone.calls.map(calculateCallFee(_)).reduce(_ + _)
  
  protected def calculateCallFee(call: Call): Money;
}
```

이를 상속받아 구현하는 RegularPolicy, NightlyDiscountPolicy 클래스를 추가해 calculateCallFee를 오버라이딩시킨다.

**트레이트로 부가 정책 구현하기**

여기까지는 자바의 예제와 비슷하다. 차이점은 부가 정책의 코드를 기본 정책 클래스에 섞어 넣을 때 두드러진다.  스칼라에서는 다른 코드와 조합해서 확장할 수 있는 기능을 트레이트로 구현할 수 있다.

부가 정책 중에서 세금 정책 TaxablePolicy 트레이트를 구현해보자.

```scala
trait TaxablePolicy extends BasicRatePolicy {
  val taxRate: Double
  override def calculateFee(phone: Phone): Money = {
    val fee = super.calculateFee(phone)
    return fee + fee * taxRate
  }
}
```

위 코드에서 TaxablePolicy가 BasicRatePolicy를 확장한다는 점에 주목하자. 이곳은 상속의 개념이 아니라, TaxablePolicy가 BasicRatePolicy나 BasicRatePolicy의 자손에 해당하는 경우에만 믹스인될 수 있다는 것을 의미한다. extends 문은 단지 TaxablePolicy가 사용될 수 있는 문맥을 제한할 뿐이다.

우리의 TaxablePolicy 트레이트는 어떤 코드에 믹스인될 것인가? 알 수 없다. 실제로 트레이트를 믹스인하는 시점에 가서야 믹스인할 대상을 결정할 수 있다. super 호출로 실행되는 calculateFee 메서드를 보관한 코드는 실제로 트레이트가 믹스인되는 시점에 결정된다.

상속의 경우에 일반적으로 this 참조는 동적으로 결정되지만 super 참조는 컴파일 시점에 결정된다. 하지만 트레이트에서 super 참조는 동적으로 결정된다. 따라서 트레이트의 경우 this 호출뿐만 아니라 super 호출 역시 실행 시점에 바인딩된다.

**부가 정책 트레이트 믹스인하기**

믹스인하려는 대상 클래스의 부모 클래스가 존재하는 경우 부모 클래스는 extends를 이용해 상속받고 트레이트는 with를 이용해 믹스인해야 한다. 이를 **트레이트 조합**이라고 부른다.

표준 요금제에 세금 정책을 조합해보자.

```scala
class TaxableRegularPolicy(amount: Money, seconds: Duration, val taxRate: Double) 
  extends RegularPolicy(amount, seconds) 
  with TaxablePolicy
```

extends를 이용해 RegularPolicy를 상속받고, with를 이용해 TaxabalePolicy 트레이트를 믹스인한 새로운 클래스를 만들 수 있다. 이 객체의 인스턴스에 calculateFee 메시지를 전송했을 때 어떤 메서드가 실행될까?

스칼라는 특정 클래스에 믹스인한 클래스와 트레이트를 선형화해서 어떤 메서드를 호출할지 결정한다. 클래스의 인스턴스를 생성할 때 스칼라는 클래스 자신과 조상 클래스, 트레이트를 일렬로 나열해서 순서를 정한다. 그리고 실행 중인 메서드 내부에서 super 호출을 하면 다음 단계에 위치한 클래스나 트레이트의 메서드가 호출된다.

> TaxableRegularPolicy → TaxablePolicy(trait) → RegularPolicy → BasicRatePolicy

여기서 중요한 것은 믹스인되기 전까지는 상속 계층 안에서 TaxablePolicy 트레이트의 위치가 결정되지 않는다는 것이다. 어떤 클래스에 믹스인할지에 따라 TaxablePolicy 트레이트의 위치는 동적으로 변경된다.

만약 표준 요금제에 세금 정책을 적용한 후에 비율 할인 정책을 적용하는 경우엔 어떻게 해야 할까?

```scala
class RateDiscountableAndTaxableRegularPolicy(
    amount: Money, 
    seconds: Duration, 
    val discountAmount: Money,
    val taxRate: Double)
  extends RegularPolicy(amount, seconds)
  with TaxablePolicy 
  with RateDiscountablePolicy
 
```

TaxablePolicy 트레이트를 먼저 적용시키고, RateDiscountablePolicy 트레이트를 마지막에 적용시켜, 선형 구조의 맨 처음에 위치하게 한다.

> RateDiscountableAndTaxableRegularPolicy → RateDiscountablePolicy → TaxablePolicy → RegularPolicy → BasicRatePolicy

위 같은 선형 구조를 가지게 되어 원하는 대로 요금이 책정된다.

어떤 사람들은 믹스인을 사용하더라도 상속에서 클래스의 숫자가 기하급수적으로 늘어나는 클래스 폭발 문제는 여전히 남아있는 것이 아니냐고 반문할지 모르겠다. 사실 클래스 폭발 문제의 단점은 클래스가 늘어난다는 것이 아니라 클래스가 늘어날수록 중복 코드도 함께 기하급수적으로 늘어난다는 점이다. 믹스인에는 이런 문제가 발생하지 않는다.

**쌓을 수 있는 변경**

믹스인은 상속 계층 안에서 확장한 클래스보다 더 하위에 위치하게 된다. 다시 말해서 믹스인은 대상 클래스의 자식 클래스처럼 사용될 용도로 만들어지는 것이다. 따라서 믹스인을 추상 서브클래스라고 부르기도 한다.

클래스와 트레이트의 또 다른 차이는 클래스에서는 super 호출을 정적으로 바인딩하지만, 트레이트에서는 동적으로 바인딩한다는 것이다. 트레이트에 같은 내용을 작성해도 트레이트를 정의하는 시점에는 super가 호출할 실제 메서드 구현을 알 수 없다. 호출할 메서드의 구현은 트레이트를 클래스 구현에 믹스인할 때마다 새로 정해진다.

---

## 느낀 점

앞에 상속이 나오자마자 바로 합성이 나와서 좋았다. 포워딩이라는 개념을 머릿속으로는 알고 있는데 형용하는 단어가 있어서 더 확실히 다가왔다. 아쉬웠던 것은 Phone을 합성을 통해 구현할 때 기본 정책을 하나만 두고 부가 정책을 List 형식으로 받는 형태면 어땠을까.. 하는 생각을 해봤다. 구현 자체가 Linked List처럼 Next로 역순 연결된 방식이라 직관적으로 이해하기 어려웠다.

믹스인은 생각지도 못한 기법이라 새로웠다. super가 동적으로 적용된다는 부분이 처음엔 이해하기 어려웠지만, 잘만 쓰면 추가적인 요구사항들을 그때그때 적용시키기에 좋은 방법이라고 생각했다.

---

## 논의사항

- 합성을 사용한 경험에 대해 공유해봐요!

합성이 필요했던 경우나.. 어쩌다보니 이게 합성이었네? 하는 경우도 있을거고 다양한 얘기들이 많이 나올 것 같습니다. 이때 합성을 써서 좋았던 점이나 불편했던 점들도 같이 얘기해보면 재밌을 것 같습니다.

저는 플레이어 스크립트를 만드는데 HP 관련 정보를 상속으로 진행하려다가, 일부 작동 방식을 바꿔야하는 문제가 생겨 인터페이스를 구현하는 포워딩으로 바꾼 경험이 있습니다.

처음에는 HP가 플레이어의 다른 정보를 건들지 못하게 하고 싶지만, 피격 처리를 위해서는 플레이어의 일부 정보가 필요하기 때문에 적용했었습니다. 처리 자체를 플레이어에서 하게 하는.. 근데 지금 보니 HP가 이미 플레이어의 정보를 건들고 있네요… 하하