# 13장 서브클래싱과 서브타이핑

## 정리
상속의 첫 번째 용도는 **타입 계층**을 구현하는 것이다. 타입 계층의 관점에서 부모 클래스는 자식 클래스의 일반화고 자식 클래스는 부모 클래스의 특수화다.

상속의 두 번째 용도는 **코드 재사용**이다. 상속을 사용하면 점진적으로 애플리케이션의 기능을 확장할 수 있다.

상속을 사용하는 일차적 목표는 코드 재사용이 아니라 타입 계층을 구현하는 것이어야 한다. 타입 계층을 목표로 상속을 사용하면 다형적으로 동작하는 객체들의 관계에 기반해 확장 가능하고 유연한 설계를 얻을 수 있게 된다.

타입 사이의 관계를 고려하지 않은 채 단순히 코드를 재사용하기 위해 상속을 사용해서는 안 된다.

### 01 타입

**개념 관점의 타입**

개념 관점에서 타입이란 우리가 인지하는 세상의 사물의 종류를 의미한다. 어떤 대상이 타입으로 분류될 때 그 대상을 타입의 인스턴스라고 부른다. 일반적으로 타입의 인스턴스를 객체라고 부른다.

타입은 심볼, 내연, 외연의 세 가지 요소로 구성된다.

- 심볼: 타입에 이름을 붙인 것
- 내연: 타입의 정의로서 타입에 속하는 객체들이 가지는 공통 속성이나 행동.
- 외연: 타입에 속하는 객체들의 집합

**프로그래밍 언어 관점의 타입**

하드웨어는 데이터를 0과 1로 구성된 일련의 비트 조합으로 취급한다. 프로그래밍 언어의 관점에서 타입은 비트 묶음에 의미를 부여하기 위해 정의된 제약과 규칙을 가리킨다.

이는 두 가지 목적을 위해 사용된다.

- 타입에 수행될 수 있는 유효한 오퍼레이션의 집합을 정의한다.
- 타입에 수행되는 오퍼레이션에 대해 미리 약속된 문맥을 제공한다.

**객체지향 패러다임 관점의 타입**

객체지향 프로그래밍에서 오퍼레이션은 객체가 수신할 수 있는 메시지를 의미한다. 즉, 퍼블릭 인터페이스다.

객체지향에서 타입을 정의하는 것은 객체의 퍼블릭 인터페이스를 정의하는 것과 동일하다.

객체의 퍼블릭 인터페이스가 객체의 타입을 결정한다. 따라서 동일한 퍼블릭 인터페이스를 제공하는 객체들은 동일한 타입으로 분류된다.

### 02 타입 계층

**타입 사이의 포함관계**

타입은 객체들의 집합이기 때문에 다른 타입을 포함하는 것이 가능하다. 타입 안에 포함된 객체들을 좀 더 상세한 기준으로 묶어 새 타입을 정의하면 이 새로운 타입은 기존 타입의 부분집합이 된다.

타입이 다른 타입에 포함될 수 있기 때문에 동일한 인스턴스가 하나 이상의 타입으로 분류되는 것도 가능하다. 다른 타입을 포함하는 타입은 포함되는 타입보다 좀 더 일반화된 의미를 표현한다.

타입 계층을 구성하는 두 타입 간의 관계에서 더 일반적인 타입을 **슈퍼타입**이라고 부르고 더 특수한 타입을 **서브타입**이라고 부른다.

내연 관점에서 일반화란 어떤 타입의 정의를 좀 더 보편적이고 추상적으로 만드는 과정이다. 반대로 특수화란 어떤 타입의 정의를 좀 더 구체적이고 문맥 종속적으로 만드는 과정을 의미한다.

**객체지향 프로그래밍과 타입 계층**

객체의 타입을 결정하는 것은 퍼블릭 인터페이스다. 일반적인 타입이란 비교하려는 타입에 속한 객체들의 퍼블릭 인터페이스보다 더 일반적인 퍼블릭 인터페이스를 가지는 객체들의 타입을 의미한다.

서브타입의 인스턴스는 슈퍼타입의 인스턴스로 간주될 수 있다. 이 사실이 이번 장의 핵심이다.

### 03 서브클래싱과 서브타이핑

객체지향 프로그래밍 언어에서 타입을 구현하는 가장 일반적 방법은 클래스를 이용하는 것이다. 그리고 타입 계층을 구현하는 일반적 방법은 상속을 이용하는 것이다. 상속을 통해 부모 클래스를 슈퍼타입의 역할로, 자식 클래스를 서브타입의 역할로 수행하도록 클래스 사이의 관계를 정의한다.

**언제 상속을 사용해야 하는가?**

다음 두 질문 모두 ‘예’라고 답할 수 있는 경우에만 상속을 사용하라고 조언한다.

- 상속 관계가 is-a 관계를 모델링하는가?
- 클라이언트 입장에서 부모 클래스의 타입으로 자식 클래스를 사용해도 무방한가?

설계 관점에서는 두 번째 질문에 초점을 맞추는 것이 중요하다.

**is-a 관계**

is-a 관계가 생각처럼 직관적이고 명쾌한 것은 아니다. 새와 펭귄의 예가 있다.

Bird라는 클래스가 있고, Penguin이 그를 상속한다고 가정해보자. Bird에는 Fly라는 메서드가 존재하지만, Penguin은 날 수 없는 새기 때문에 Bird의 서브타입이 될 수 없다.

이 예는 어휘적인 정의가 아니라 기대되는 행동에 따라 타입 계층을 구성해야 한다는 사실을 잘 보여준다. 타입 계층의 의미는 행동이라는 문맥에 따라 달라질 수 있다.

따라서 어떤 두 대상을 언어적으로 is-a라고 표현할 수 있더라도 일단은 상속을 사용할 예비 후보 정도로만 생각하라. 너무 성급하게 상속을 적용하려고 서두르지 마라.

**행동 호환성**

행동의 호환 여부를 판단하는 기준은 **클라이언트의 관점**이라는 것이다. 클라이언트가 두 타입이 동일하게 행동할 것이라고 기대한다면 두 타입을 타입 계층으로 묶을 수 있다.

단순히 is-a라고 표현할 수 있다고 해서 두 타입이 올바른 타입 계층을 구성한다고 말할 수 없다. 중요한 것은 클라이언트의 기대다.

**클라이언트의 기대에 따라 계층 분리하기**

행동 호환성을 만족시키지 않는 상속 계층을 분리하는 것뿐이다.

위의 펭귄 예제를 다시 보자. 날 수 있는 새와 날 수 없는 새를 명확하게 구분할 수 있게 상속 계층을 분리하면 서로 다른 요구사항을 가진 클라이언트를 만족시킬 수 있을 것이다. Bird의 또다른 자식으로 FlyingBird를 만들고 날 수 있는 책임을 이 객체에게 할당하자. 이제 Penguin의 인스턴스에게 fly 메시지를 전송할 수 있는 방법은 없다.

다른 방법은 클라이언트에 따라 인터페이스를 분리하는 것이다. 하나의 클라이언트가 오직 fly 메시지만 전송하기를 원한다면 이 클라이언트에게는 fly 메시지만 보여야 한다.

더 좋은 방법은 합성을 사용하는 것이다. 클라이언트에 따라 인터페이스를 분리하면 각 클라이언트의 요구가 바뀌더라도 영향의 파급 효과를 효과적으로 제어할 수 있게 된다.

이처럼 인터페이스를 클라이언트의 기대에 따라 분리함으로써 변경에 의해 영향을 제어하는 설계 원칙을 **인터페이스 분리 원칙(ISP)**이라고 부른다.

설계가 꼭 현실 세계를 반영할 필요는 없다. 중요한 것은 설계가 반영할 도메인의 요구사항이고 그 안에서 클라이언트가 객체에게 요구하는 행동이다.

**서브클래싱과 서브타이핑**

코드를 재사용할 목적으로 상속을 사용하는 경우, **서브클래싱**이라 한다. 자식 클래스의 인스턴스가 부모 클래스의 인스턴스를 대체할 수 없다.

타입 계층을 구성하기 위해 상속을 사용하는 경우, **서브타이핑**이라 한다. 자식 클래스의 인스턴스가 부모 클래스의 인스턴스를 대체할 수 있다. 서브타이핑을 인터페이스 상속이라고 부르기도 한다.

서브타이핑 관계가 유지되기 위해서는 서브타입이 슈퍼타입이 하는 모든 행동을 동일하게 할 수 있어야 한다. 즉, 행동 호환성을 만족시켜야 한다. 이는 또한 부모 클래스에 대한 자식 클래스의 **대체 가능성**을 포함한다.

### 04 리스코프 치환 원칙

리소코프 치환 원칙은 ‘서브 타입은 그것의 기반 타입에 대해 대체 가능해야 한다’는 것이다. 즉, 클라이언트가 차이점을 인식하지 못한 채 기반 클래스의 인터페이스를 통해 서브클래스를 사용할 수 있어야하는 것이다.

중요한 것은 클라이언트 관점에서 행동이 호환되는지 여부다. 그리고 행동이 호환될 경우에만 자식 클래스가 부모 클래스 대신 사용될 수 있다.

**클라이언트와 대체 가능성**

리스코프 치환 원칙은 ‘클라이언트와 격리한 채로 본 모델은 의미 있게 검증하는 것이 불가능하다’는 아주 중요한 결론을 이끈다. 어떤 모델의 유효성은 클라이언트의 관점에서만 검증 가능하다는 것이다.

상속 관계는 클라이언트의 관점에서 자식 클래스가 부모 클래스를 대체할 수 있을 때만 올바르다. 대체 가능성을 결정하는 것은 클라이언트다.

**is-a 관계 다시 살펴보기**

is-a 관계로 표현된 문장을 볼 때마다 문장 앞에 “클라이언트 입장에서” 라는 말이 빠져 있다고 생각하라. *(클라이언트 입장에서) 펭귄은 새다.*

is-a 관계는 객체지향에서 중요한 것은 객체의 속성이 아니라 객체의 행동이라는 점을 강조한다. 결론적으로 상속이 서브타이핑을 위해 사용될 경우에만 is-a 관계다.

**리스코프 치환 원칙은 유연한 설계의 기반이다**

클라이언트의 입장에서 퍼블릭 인터페이스의 행동 방식이 변경되지 않는다면 클라이언트의 코드를 변경하지 않고도 새로운 자식 클래스와 협력할 수 있게 된다.

리스코프 치환 원칙을 따르는 설계는 유연할뿐만 아니라 확장성이 높다. 자식 클래스가 클라이언트의 관점에서 부모 클래스를 대체할 수 있다면 기능 확장을 위해 자식 클래스를 추가하더라도 코드를 수정할 필요가 없어진다.

**타입 계층과 리스코프 치환 원칙**

한 가지 잊지 말아야 하는 사실은 클래스 상속은 타입 계층을 구현할 수 있는 다양한 방법 중 하나일 뿐이라는 것이다. 구현 방법은 중요치 않다.

핵심은 구현 방법과 무관하게 클라이언트의 관점에서 슈퍼타입에 대해 기대하는 모든 것이 서브타입에게도 적용돼야 한다는 것이다.

### 05 계약에 의한 설계와 서브타이핑

클라이언트와 서버 사이의 협력을 의무와 이익으로 구성된 계약의 관점에서 표현하는 것을 **계약에 의한 설계**라고 부른다.

계약에 의한 설계는 클라이언트가 정상적으로 메서드를 실행하기 위해 만족시켜야 하는 **사전조건**과 메서드가 실행된 후에 서버가 클라이언트에게 보장해야 하는 **사후조건**, 메서드 실행 전과 실행 후에 인스턴스가 만족시켜야 하는 **클래스 불변식**의 세 가지 요소로 구성된다.

서브타입이 리스코프 치환 원칙을 만족시키기 위해서는 클라이언트와 슈퍼타입 간에 체결된 ‘계약’을 준수해야 한다.

**서브타입과 계약**

자식 클래스가 부모 클래스의 서브타입이 되기 위해서는 다음 조건을 만족시켜야 한다.

- 어떤 타입이 슈퍼타입에서 정의한 사전조건보다 더 약한 사전조건을 정의하고 있다면, 그 타입은 서브타입이 될 수 있다. 하지만 더 강한 사전조건을 정의한다면 서브타입이 될 수 없다.
- 어떤 타입이 슈퍼타입에서 정의한 사후조건보다 더 강한 사후조건을 정의하더라도, 그 타입은 여전히 서브타입이다. 하지만 더 약한 사후조건을 정의한다면 서브타입의 조건이 깨진다.

---

## 느낀 점

12장에서 나왔던 얘기를 이어서 한다. 어찌 보면 상속에 대한 얘기를 계속해서 말한다고 느꼈다. 정확히는 상속의 가장 올바른 목적인 서브타이핑에 대한 얘기였다. 상속에 대해서 is-a 관계를 잘 생각하면 문제 없을 것이라 생각했는데, 내가 지금까지 조금 잘못 생각하고 있다는 걸 깨달았다.

---

## 논의사항

- *패스하겠습니다*