# 9장 유연한 설계

## 정리

8장에서는 요연하고 재사용 가능한 설계를 만들기 위해 적용할 수 있는 다양한 의존성 관리 기법들을 소개했다. 이번 장에서는 이 기법들을 원칙이라는 관점에서 정리하겠다.

### 01 개방-폐쇄 원칙

**개방-폐쇄 원칙(Open-Closed Principle, OCP)**은 다음과 같은 문장으로 요약할 수 있다.

> 소프트웨어 개체(클래스, 모듈, 함수 등등)는 확장에 대해 열려 있어야 하고, 수정에 대해서는 닫혀 있어야 한다.

- 확장에 대해 열려 있다: 애플리케이션의 요구사항이 변경될 때 이 변경에 맞게 새로운 ‘동작’을 추가해서 애플리케이션의 기능을 확장할 수 있다.
- 수정에 대해 닫혀 있다: 기존의 ‘코드’를 수정하지 않고도 애플리케이션의 동작을 추가하거나 변경할 수 있다.

개방-폐쇄 원칙은 유연한 설계란 기존의 코드를 수정하지 않고도 애플리케이션의 동작을 확장할 수 있는 설계라고 이야기한다.

**컴파일타임을 고정시키고 런타임 의존성을 변경하라**

사실 개방-폐쇄 원칙은 런타임 의존성과 컴파일타임 의존성에 관한 이야기다. 런타임 의존성은 실행 시에 협력에 참여하는 객체들 사이의 관계다. 컴파일타임 의존성은 코드에서 드러나는 클래스들 사이의 관계다.

영화 예매 시스템의 할인 정책을 의존성 관점에서 다시 한번 살펴보자. 사실 할인 정책 설계는 이미 개방-폐쇄 원칙을 따르고 있다. 중복 할인 정책을 추가하기 위해 한 일은 OverlappedDiscountPolicy 클래스를 추가한 것 뿐이다. 기존 클래스는 전혀 수정하지 않은 채 애플리케이션의 동작을 확장했다.

현재의 설계는 새로운 할인 정책을 추가해서 기능을 확장할 수 있도록 허용한다. 따라서 ‘확장에 대해서는 열려 있다’. 현재의 설계는 기존 코드를 수정할 필요 없이 새로운 클래스를 추가하는 것 만으로 새로운 할인 정책을 확장할 수 있다. 따라서 ‘수정에 대해서는 닫혀 있다’. 이것이 개방-폐쇄 원칙이 의미하는 것이다.

**추상화가 핵심이다**

개방-폐쇄 원칙의 핵심은 **추상화에 의존하는 것**이다.

추상화란 핵심적인 부분만 남기고 불필요한 부분은 생략함으로써 복잡성을 극복하는 기법이다. 추상화 과정을 거치면 문맥이 바뀌더라도 변하지 않는 부분만 남게 되고 문맥에 따라 변하는 부분은 생략도니다.

개방-폐쇄 원칙의 관점에서 생략되지 않고 남겨지는 부분은 다양한 상황에서의 공통점을 반영한 추상화의 결과물이다. 공통적인 부분은 문맥이 바뀌더라도 변하지 않아야 한다. 다시 말해서 수정할 필요가 없어야 한다. 따라서 추상화 부분은 수정에 대해 닫혀 있다. 이것이 추상화가 개방-폐쇄 원칙을 가능하게 만드는 이유다.

주의할 점은 추상화를 했다고 해서 모든 수정에 대해 설계가 폐쇄되는 것은 아니라는 것이다. 수정에 대해 닫혀 있고 확장에 대해 열려 있는 설계는 공짜로 얻어지지 안는다. 변경에 의한 파급효과를 최대한 피하기 위해서는 변하는 것과 변하지 않는 것이 무엇인지를 이해하고 이를 추상화의 목적으로 삼아야만 한다.

### 02 생성 사용 분리

Movie가 오직 DiscountPolicy라는 추상화에만 의존하기 위해서는 Movie 내부에서 AmountDiscountPolicy 같은 구체 클래스의 인스턴스를 생성해서는 안 된다. 이것은 동작을 추가하거나 변경하기 위해 기존의 코드를 수정하도록 만들기 때문에 개방-폐쇄 원칙을 위반한다.

결합도가 높아질수록 개방-폐쇄 원칙을 따르는 구조를 설계하기가 어려워진다. 알아야 하는 지식이 많으면 결합도도 높아진다. 특히 객체 생성에 대한 지식은 과도한 결합도를 초래하는 경향이 있다.

물론 객체 생성을 피할 수는 없다. 문제는 부적절한 곳에서 객체를 생성한다는 것이다. 메세지를 전송하지 않고 객체를 생성하기만 한다면 아무런 문제가 없었을 것이다. 또는 객체를 생성하지 않고 메시지를 전송하기만 했다면 괜찮았을 것이다. 동일한 클래스 안에서 객체 생성과 사용이라는 두 가지 이질적인 목적을 가진 코드가 공존하는 것이 문제인 것이다.

유연하고 재사용 가능한 설계를 원한다면 객체와 관련된 두 가지 책임을 서로 다른 객체로 분리해야 한다. 하나는 객체를 생성하는 것이고, 다른 하나는 객체를 사용하는 것이다. 한 마디로 말해서 객체에 대한 **생성과 사용을 분리**해야 한다.

사용으로부터 생성을 분리하는 데 사용되는 가장 보편적인 방법은 객체를 생성할 책임을 클라이언트로 옮기는 것이다. 즉, 현재의 컨텍스트에 관한 결정권을 가지고 있는 클라이언트로 컨텍스트에 대한 지식을 옮김으로써 특정한 클라이언트에 결합되지 않고 독립적일 수 있다.

**FACTORY 추가하기**

생성과 사용의 책임을 분리할 때, 객체 생성과 관련된 지식이 클라이언트에게까지 새어나기기를 원하지 않는다고 가정하자. 이 경우 객체 생성과 관련된 책임만 전담하는 별도의 객체를 추가하고 이 객체를 사용하도록 만들 수 있다. 이처럼 생성과 사용을 분리하기 위해 객체 생성에 특화된 객체를 FACTORY라고 부른다.

이를 이용하면 생성하는 책임 모두를 FACTORY로 이동할 수 있다. 이를 이용하는 객체는 오직 사용과 관련된 책임만 지고 생성과 관련된 어떤 지식과 가지지 않을 수 있다.

**순수한 가공물에게 책임 할당하기**

눈치가 빠른 사람이라면 FACTORY는 도메인 모델에 속하지 않는다는 사실을 알아챘을 것이다. FACTORY를 추가한 이유는 순수하게 기술적 결정이다. 전체적으로 결합도를 낮추고 재사용성을 높이기 위해 도메인 개념에게 할당돼 있던 객체 생성 책임을 도메인 개념과는 아무런 상관이 없는 가공의 객체로 이동시킨 것이다.

객체를 분해하는 데는 크게 두 가지 방식이 존재한다. 하나는 **표현적 분해**고 다른 하나는 **행위적 분해**다.

표현적 분해는 도메인 존재하는 사물 또는 개념을 표현하는 객체들을 이용해 시스템을 분해하는 것이다. 표현적 분해는 도메인 모델에 담겨 있는 개념과 관계를 따르며 도메인과 소프트웨어 사이의 표현적 차이를 최소화하는 것을 목적으로 한다.

그러나 종종 도메인 개념을 표현하는 객체에게 책임을 할당하는 것만으로는 부족한 경우가 발생한다. 실제로 동작하는 애플리케이션은 데이터베이스 접근을 위한 객체와 같이 도메인 개념들을 초월하는 기계적인 개념들을 필요로 할 수 있다.

모든 책임을 도메인 객체에게 할당하면 낮은 응집도, 높은 결합도, 재사용성 저하와 같은 심각한 문제점에 봉착하게 될 가능성이 높아진다. 이 경우 도메인 개념을 표현한 객체가 아닌 설계자가 편의를 위해 임의로 만들어낸 가공의 객체에게 책임을 할당해서 문제를 해결해야 한다. 이처럼 책임을 할당하기 위해 창조되는 도메인과 무관한 인공적인 객체를 **PURE FABRICATION(순수한 가공물)**이라고 부른다.

어떤 행동을 추가하려고 하는데 이 행동을 책임질 마땅한 도메인 개념이 존재하지 않는다면 PURE FABRICATION을 추가하고 이 객체에게 책임을 할당하라. PURE FABRICATION은 표현적 분해보다 행위적 분해에 의해 생성되는 것이 일반적이다.

이런 측면에서 객체지향이 실세계의 모방이라는 말은 옳지 않다. 객체지향 애플리케이션은 도메인 개념뿐만 아니라 설계자들이 임의적으로 창조한 인공적인 추상화들을 포함하고 있다.

먼저 도메인의 본질적인 개념을 표현하는 추상화를 이용해 애플리케이션을 구축하기 시작하라. 만약 도메인 개념이 만족스럽지 못한다면 주저하지 말고 인공적인 객체를 창조하라. 객체지향이 실세계를 모방해야 한다는 헛된 주장에 현혹될 필요가 없다.

PURE FABRICATION은 INFORMATION EXPERT 패턴에 따라 책임을 할당한 결과가 바람직하지 않을 경우 대안으로 사용된다. 어떤 객체가 책임을 수행하는 데 필요한 많은 정보를 가졌지만 해당 책임을 할당할 경우 응집도가 낮아지고 결합도가 높아진다면 가공의 객체를 추가해서 책임을 옮기는 것을 고민하라.

### 03 의존성 주입

사용하는 객체가 아닌 외부의 독립적인 객체가 인스턴스를 생성한 후 이를 전달해서 의존성을 해결하는 방법을 **의존성 주입**이라고 부른다.

의존성 주입은 8장에서 설명한 의존성 해결 방법과 관련이 깊다. 의존성 해결은 컴파일타임 의존성과 런타임 의존성의 차이점을 해소하기 위한 다양한 매커니즘을 포괄한다. 의존성 주입은 의존성을 해결하기 위해 의존성을 객체의 퍼블릭 인터페이스에 명시적으로 드러내서 외부에서 필요한 런타임 의존성을 전달할 수 있도록 만드는 방법을 포괄하는 명칭이다. 따라서 의존성 주입에서는 의존성을 해결하는 세 가지 방법을 가리키는 별도의 용어를 정의한다.

- 생성자 주입: 객체를 생성하는 시점에 생성자를 통한 의존성 해결
- setter 주입: 객체 생성 후 setter 메서드를 통한 의존성 해결
- 메서드 주입: 메서드 실행 시 인자를 이용한 의존성 해결

다음은 Movie 생성자의 인자로 AmountDiscountPolicy의 인스턴스를 전달해 DiscountPolicy 클래스에 대한 컴파일타임 의존성을 런타임 의존성으로 대체하는 예를 나타낸 것이다. 생성자를 이용해 의존성을 주입하기 때문에 생성자 주입이라고 부른다.

```java
Movie avatar = new Movie("아바타"
						 Duration.ofMinutes(120),
						 Money.wons(10000),
						 new AmountDiscountPolicy(...));
```

setter 주입은 이미 생성된 Movie에 대해 setter 메서드를 이용해 의존성을 해결한다. setter 주입의 장점은 의존성의 대상을 런타임에 변경할 수 있다는 것이다.

```java
avatar.setDiscountPolicy(new AmountDiscountPolicy(...));
```

setter 주입의 단점은 객체가 올바르게 생성되기 위해 어떤 의존성이 필수적인지를 명시적으로 표현할 수 없다는 것이다. setter 메서드는 객체가 생성된 후에 호출돼야 하기 때문에 setter 메서드 호출을 누락한다면 객체는 비정상적인 상태로 생성될 것이다.

메서드 주입은 메서드 호출 주입이라고도 부르며 메서드가 의존성을 필요로 하는 유일한 경우일 때 사용할 수 있다. 생성자 주입을 통해 의존성을 전달받으면 객체가 올바른 상태로 생성되는 데 필요한 의존성을 명확하게 표현할 수 있다는 장점이 있지만 주입된 의존성이 한 두 개의 메서드에서만 사용된다면 각 메서드의 인자로 전달하는 것이 더 나은 방법일 수 있다.

```java
avatar.calculateDiscountAmount(screening, new AmountDiscountPolicy(...));
```

C#에서는 자바의 setter 메서드를 대체하는 프로퍼티라는 기능을 제공한다. 코드 상으로는 내부의 인스턴스에 대입하는 것처럼 보이지만 C#에서 프로퍼티 할당은 자바에서의 setter 메서드처럼 실제로는 메서드 호출로 변경된다.

**숨겨진 의존성은 나쁘다**

의존성 주입 외에도 의존성을 해결할 수 있는 다양한 방법이 존재한다. 그중에서 가장 널리 사용되는 대표적인 방법은 SERVICE LOCATOR 패턴이다. SERVICE LOCATOR는 의존성을 해결할 객체들을 보관하는 일종의 저장소다. SERVICE LOCATOR의 경우 객체가 직접 SERVICE LOCATOR에게 의존성을 해결해줄 것을 요청한다.

SERVICE LOCATOR 버전의 Movie는 직접 ServiceLocator의 메서드를 호출해서 DiscountPolicy에 대한 의존성을 해결한다.

```java
public class Movie {
		...
    private DiscountPolicy discountPolicy;

    public Movie(String title, Duration runningTime, Money fee) {
        this.title = title;
        this.runningTime = runningTime;
        this.fee = fee;
        this.discountPolicy = ServiceLocator.discountPolicy();
    }
```

ServiceLocator는 DiscountPolicy의 인스턴스를 등록하고 반환할 수 있는 메서드를 구현할 저장소다.

```java
public class ServiceLocator {
    private static ServiceLocator soleInstance = new ServiceLocator();
    private DiscountPolicy discountPolicy;

    public static DiscountPolicy discountPolicy() {
        return soleInstance.discountPolicy;
    }

    public static void provide(DiscountPolicy discountPolicy) {
        soleInstance.discountPolicy = discountPolicy;
    }

    private ServiceLocator() {
    }
}
```

Movie의 인스턴스가 AmountDiscountPolicy의 인스턴스에 의존하기를 원한다면 다음과 같이 ServiceLocator에 인스턴스를 등록한 후 Movie를 생성하면 된다.

```java
ServiceLocator.provide(new AmountDiscountPolicy(...));
Movie avatar = new Movie("아바타"
						 Duration.ofMinutes(120),
						 Money.wons(10000));
```

SERVICE LOCATOR 패턴의 가장 큰 단점은 의존성을 감춘다는 것이다. Movie는 DiscountPolicy에 의존하고 있지만 Movie의 퍼블릭 인터페이스 어디에도 이 의존성에 대한 정보가 표시돼 있지 않다. 의존성은 암시적이며 코드 깊숙한 곳에 숨겨져 있다.

숨겨진 의존성이 이해하기 어렵고 디버깅하기 어려운 이유는 문제점을 발견할 수 있는 시점을 코드 작성 시점이 아니라 실행 시점으로 미루기 때문이다.

의존성을 숨기는 코드는 단위 테스트 작성도 어렵다. 일반적인 단위 테스트 프레임워크는 테스트 케이스 단위로 테스트에 사용될 객체들을 새로 생성하는 기능을 제공한다. ServiceLocator는 내부적으로 정적 변수를 사용해 객체들을 관리하기 때문에 모든 단위 테스트 케이스에 걸쳐 ServiceLocator의 상태를 공유하게 된다. 이것은 각 단위 테스트는 서로 고립돼야 한다는 단위 테스트의 기본 원칙을 위반한 것이다.

캡슐화는 코드를 읽고 이해하는 행위와 관련이 있다. 클래스의 퍼블릭 인터페이스만으로 사용 방법을 이해할 수 있는 코드가 캡슐화의 관점에서 훌륭한 코드다. 클래스의 사용법을 익히기 위해 구현 내부를 샅샅이 뒤져야 한다면 그 클래스의 캡슐화는 무너진 것이다.

숨겨진 의존성이 가지는 가장 큰 문제점은 의존성을 이해하기 위해 코드의 내부 구현을 이해할 것을 강요한다는 것이다.

의존성 주입은 이 문제를 깔끔하게 해결한다. 필요한 의존성은 클래스의 퍼블릭 인터페이스에 명시적으로 드러난다. 의존성과 관련된 문제도 최대한 컴파일타임에 잡을 수 있다.

이야기의 핵심은 의존성 주입이 SERVICE LOCATOR 패턴보다 좋다가 아니라 명시적인 의존성이 숨겨진 의존성보다 좋다는 것이다. 가급적 의존성을 객체의 퍼블릭 인터페이스에 노출하라.

어쩔 수 없이 SERVICE LOCATOR 패턴을 사용해야 하는 경우도 있다. 어떤 시스템은 본질적으로 하나뿐이다. 대부분의 게임 플랫폼에는 오디오나 디스플레이 시스템이 하나만 있다. 이런 환경적인 특징을 10겹의 메서드 계층을 통해 가장 깊숙이 들어있는 함수에 전달하는 것은 쓸데없이 복잡성을 늘리는 셈이다.

요점은 명시적인 의존성에 초점을 맞추는 것이다. 그리고 이 방법이 유연성을 향상시키는 가장 효과적인 방법이다.

### 04 의존성 역전 원칙

**추상화와 의존성 역전**

객체 사이의 협력이 존재할 때 그 협력의 본질을 담고 있는 것은 상위 수준의 정책이다. 다시 말해서 어떤 협력에서 중요한 정책이나 의사결정, 비즈니스의 본질을 담고 있는 것은 상위 수준의 클래스다.

그러나 이런 상위 수준의 클래스가 하위 수준의 클래스에 의존한다면 하위 수준의 변경에 의해 상위 수준 클래스가 영향을 받게 될 것이다. 하위 수준의 AmountDiscountPolicy를 PercentDiscountPolicy로 변경한다고 해서 상위 수준의 Movie가 영향을 받아서는 안 된다. 상위 수준의 Movie의 변경으로 인해 하위 수준의 AmountDiscountPolicy가 영향을 받아야 한다.

상위 수준의 클래스가 하위 수준의 클래스에 의존하면 상위 수준의 클래스를 재사용할 때 하위 수준의 클래스도 필요하기 때문에 재사용하기가 어려워진다.

이 경우에도 해결사는 추상화다. Movie는 추상 클래스인 DiscountPolicy에 의존한다. AmountDiscountPolicy도 추상 클래스인 DiscountPolicy에 의존한다. 다시 말해서 상위 수준의 클래스와 하위 수준의 클래스 모두 추상화에 의존한다.

유연하고 재사용 가능한 설계를 원한다면 모든 의존성의 방향이 추상 클래스나 인터페이스와 같은 추상화를 따라야 한다. 구체 클래스는 의존성의 시작점이어야 한다. 의존성의 목적지가 돼서는 안 된다.

즉,

1. 상위 수준의 모듈은 하위 수준의 모듈에 의존해서는 안 된다. 둘 모두 추상화에 의존해야 한다.
2. 추상화는 구체적인 사항에 의존해서는 안 된다. 구체적인 사항은 추상화에 의존해야 한다.

이를 **의존성 역전 원칙**이라고 부른다. 의존성 역전 원칙을 따르는 설계는 의존성의 방향이 전통적인 절차형 프로그래밍과는 반대 방향으로 나타나기 때문이라고 설명한다.

**의존성 역전 원칙과 패키지**

역전은 의존성의 방향뿐만 아니라 인터페이스의 소유권에도 적용된다.

Movie가 DiscountPolicy에 의존하고 있다는 사실에 주목하자. Movie를 정상적으로 컴파일하기 위해서는 DiscountPolicy 클래스가 필요하다. 문제는 DiscountPolicy가 포함돼 있는 패키지 안에 AmountDiscountPolicy 클래스와 PercentDiscountPolicy 클래스가 포함돼 있다는 것이다.

의존성의 정의에 따라 Movie는 DiscountPolicy를 수정하지 않을 경우에는 영향을 받지 말아야 한다. 하지만 이것은 컴파일 측면에서 사실이 아니다. DiscountPolicy가 포함된 패키지 안의 어떤 클래스가 수정되더라도 패키지 전체가 재배포돼야 한다. 이로 인해 이 패키지에 의존하는 Movie 클래스가 포함된 패키지 역시 재컴파일돼야 한다. 따라서 불필요한 클래스들을 같은 패키지에 두는 것은 전체적인 빌드 시간을 가파르게 상승시킨다.

따라서 추상화를 별도의 독립적인 패키지가 아니라 클라이언트가 속한 패키지에 포함시켜야 한다. 그리고 함께 재사용될 필요가 없는 클래스들은 별도의 독립적인 패키지에 모아야 한다. 이 기법을 가리켜 SEPARATED INTERFACE 패턴이라고 부른다.

잘 설계된 객체지향 애플리케이션에서는 인터페이스의 소유권을 서버가 아닌 클라이언트에 위치시킨다. 이것은 객체지향 프레임워크의 모듈 구조를 설계하는 데 가장 중요한 핵심 원칙이다.

전통적인 패러다임에서는 상위 수준 모듈이 하위 수준 모듈에 의존했다면 객체지향 패러다임에서는 상위 수준 모듈과 하위 수준 모듈이 모두 추상화에 의존한다. 전통적인 패러다임에서는 인터페이스가 하위 수준 모듈에 속했다면 객체지향 패러다임에서는 인터페이스가 상위 수준 모듈에 속한다.

훌륭한 객체지향 설계를 위해서는 의존성을 역전시켜야 한다.

### 05 유연성에 대한 조언

**유연한 설계는 유연성이 필요할 때만 옳다**

유연하고 재사용 가능한 설계가 항상 좋은 것은 아니다. 설계의 미덕은 단순함과 명확함으로부터 나온다. 단순하고 명확한 설계를 가진 코드는 읽기 쉽고 이해하기도 편하다. 유연한 설계는 이와는 다른 길을 걷는다. 변경하기 쉽고 확장하기 쉬운 구조를 만들기 위해서는 단순함과 명확함의 미덕을 버리게 될 가능성이 높다.

유연한 설계라는 말의 이면에는 복잡한 설계라는 의미가 숨어있다. 미래에 변경이 일어날지도 모른다는 막연한 불안감은 불필요하게 복잡한 설계를 낳는다. 아직 일어나지 않은 변경은 변경이 아니다.

설계가 유연할수록 클래스 구조와 객체 구조 사이의 거리는 점점 멀어진다. 유연한 설계를 단순하고 명확하게 만드는 유일한 방법은 사람들 간의 긴밀한 커뮤니케이션뿐이다.

불필요한 유연성은 불필요한 복잡성을 낳는다. 단순하고 명확한 해법이 그런대로 만족스럽다면 유연성을 제거하라. 유연성은 코드를 읽는 사람들이 복잡함을 수용할 수 있을 때만 가치가 있다. 하지만 복잡성에 대한 걱정보다 유연하고 재사용 가능한 설계의 필요성이 더 크다면 코드의 구조와 실행 구조를 다르게 만들어라.

**협력과 책임이 중요하다**

마지막으로 하고 싶은 말은 객체의 협력과 책임이 중요하다는 것이다.

설계를 유연하게 만들기 위해서는 먼저 역할, 책임, 협력에 초점을 맞춰야 한다. 다양한 컨텍스트에서 협력을 재사용할 필요가 없다면 설계를 유연하게 만들 당위성도 함께 사라진다.

초보자가 자주 저지르는 실수 중 하나는 객체의 역할과 책임이 자리를 잡기 전에 너무 성급하게 객체 생성에 집중하는 것이다. 이것은 객체 생성과 관련된 불필요한 세부사항에 객체를 결합시킨다.

불필요한 SINGLETON 패턴은 객체 생성에 관해 너무 이른 시기에 고민하고 결정할 때 도입되는 경향이 있다. 핵심은 객체를 생성하는 방법에 대한 결정은 모든 책임이 자리를 잡은 후에 마지막 시점에 내리는 것이 적절하다는 것이다.

의존성을 관리해야 하는 이유는 역할, 책임, 협력의 관점에서 설계가 유연하고 재사용 가능해야 하기 때문이다. 따라서 역할, 책임, 협력에 먼저 집중하라.

---

## 느낀 점

8장에서 명확히 정리가 되지 않은 부분들이 있었는데 이번 장을 읽으면서 정리가 되었다. 바로 이어서 읽어서 다행이라는 생각.. 특히 패키지를 묶는 방식도 역전되어야 한다는 것에는 꽤 신선한 충격을 받았다.. 지금까지 재배포, 컴파일 시간이 그렇게 오래 걸리는 프로젝트를 진행해본 적이 없어서일까, 굳이 생각해보지 않은 영역이어서 더 크게 다가왔다.

---

## 논의사항

- PURE FABRICATION 부분이 가장 인상 깊었는데, 객체를 분해하다가 이런 ‘순수한 가공물’로 분해한 경험을 같이 나눠보면 재밌을 것 같아요!

일단 당장 생각나는건 여러 디자인 패턴들인데, 사실 상태 머신 같은 유명한 패턴들은 기획부터 그런 도메인 모델로 짜여서 나오는 것들도 있다고 생각합니다. 그런 것들은 순수한 가공물이라고 보기에는 좀 애매한 것 같은데, 이에 대한 얘기도 나눠보면 재밌을 것 같아요!