# 7장 객체 분해

## 정리

우리가 현실세계에서 문제를 해결하기 위해 사용하는 저장소는 장기 기억이 아니라 단기 기억이다. 그러나 문제 해결에 필요한 요소의 수가 단기 기억의 용량을 초과하는 순간 문제 해결 능력은 급격하게 떨어지고 만다. 이런 현상을 **인지 과부하**라고 부른다.

인지 과부하를 방지하는 가장 좋은 방법은 단기 기억 안에 보관할 정보의 양을 조절하는 것이다. 한 번에 다뤄야 하는 정보의 수를 줄이기 위해 본질적인 정보만 남기고 세부 사항을 걸러내면 문제를 단순화할 수 있다. 이 작업을 **추상화**라고 한다.

가장 일반적인 추상화 방법은 한 번에 다뤄야 하는 문제의 크기를 줄이는 것이다. 이처럼 큰 문제를 해결 가능한 작은 문제로 나누는 작업을 **분해**라고 부른다.

분해의 목적은 큰 문제를 인지 과부하의 부담 없이 단기 기억 안에서 한 번에 처리할 수 있는 규모의 문제로 나누는 것이다. 한 번에 단기 기억에 담을 수 있는 추상화의 수에는 한계가 있지만 추상화를 더 큰 규모의 추상화로 압축시킴으로써 단기 기억의 한계를 초월할 수 있다. 복잡성이 존재하는 곳에 추상화와 분해 역시 함께 존재한다. 소프트웨어 개발 영역도 마찬가지다.

### 01 프로시저 추상화와 데이터 추상화

현대적인 프로그래밍 언어를 특징 짓는 중요한 두 가지 추상화 매커니즘은 **프로시저 추상화**와 **데이터 추상화**다. 프로시저 추상화는 **소프트웨어가 무엇을 해야 하는지**를 추상화한다. 데이터 추상화는 **소프트웨어가 무엇을 알아야 하는지**를 추상화한다. 소프트웨어는 데이터를 이용해 정보를 표현하고 프로시저를 이용해 데이터를 조작한다.

프로그래밍 패러다임이란 적절한 추상화의 윤곽을 따라 시스템을 어떤 식으로 나눌 것인지를 결정하는 원칙과 방법의 집합이다. 현대의 설계 방법에 중요한 영향을 끼치는 프로그래밍 패러다임들은 프로시저 추상화나 데이터 추상화를 중심으로 시스템의 분해 방법을 설명한다.

시스템을 분해하는 방법을 결정하려면 먼저 프로시저 추상화를 중심으로 할 것인지, 데이터 추상화를 중심으로 할 것인지를 결정해야 한다.

프로시저 추상화를 중심으로 분해한다면 **기능 분해**의 길로 들어서는 것이다.

데이터 추상화를 중심으로 분해하기로 결정했다면 두 가지 중 하나를 선택해야 한다. 하나는 데이터를 중심으로 **타입을 추상화**하는 것이고, 다른 하나는 데이터를 중심으로 **프로시저를 추상화**하는 것이다. 전자를 **추상 데이터 타입**, 후자를 **객체지향**이라고 부른다.

프로그래밍 언어의 관점에서 객체지향이란 데이터를 중심으로 데이터 추상화와 프로시저 추상화를 통합한 객체를 이용해 시스템을 분해하는 방법이다.

### 02 프로시저 추상화와 기능 분해

기능은 오랜 시간 동안 시스템을 분해하기 위한 기준으로 사용됐으며, 이 같은 시스템 분해 방식을 **알고리즘 분해** 또는 **기능 분해**라고 부른다. 기능 분해 관점에서 추상화의 단위는 프로시저이며 시스템은 프로시저를 단위로 분해된다.

프로시저 중심의 기능 분해 관점에서 시스템은 입력 값을 계산해서 출력 값을 반환하는 수학의 함수와 동일하다. 시스템은 필요한 더 작은 작업으로 분해될 수 있는 하나의 커다란 메인 함수다.

**급여 관리 시스템**

최상위의 추상적인 함수 정의는 시스템의 기능을 표현하는 하나의 문장으로 나타내고, 이 문장을 구성하는 좀 더 세부적인 단계의 문장으로 분해해 나가는 방식을 따른다.

- 직원의 급여를 계산한다

이 추상적인 최상위 문장을 실제 계산하는데 필요한 세분화된 절차로 구체화해야 한다.

- 직원의 급여를 계산한다
    - 사용자로부터 소득세율을 입력받는다
    - 직원의 급여를 계산한다
    - 양식에 맞게 결과를 출력한다

각 정제 단계는 이전 문장의 추상화 수준을 감소시켜야 한다. 개발자는 각 단계에서 불완전하고 좀 더 구체화될 수 있는 문장들이 남아있는지 검토한다.

- 직원의 급여를 계산한다
    - 사용자로부터 소득세율을 입력받는다
        - “세율을 입력하세요: “라는 문장을 화면에 출력한다
        - 키보드를 통해 세율을 입력받는다
    - 직원의 급여를 계산한다
        - 전역 변수에 저장된 지구언의 기본급 정보를 얻는다
        - 급여를 계산한다
    - 양식에 맞게 결과를 출력한다
        - “이름: {직원명}, 급여: {계산된 금액}” 형식에 따라 출력 문자열을 생성한다

기능 분해의 결과를 최상위 기능을 수행하는 데 필요한 절차들을 실행되는 시간 순서에 따라 나열한 것이다.

기능 분해 방법에서는 기능을 중심으로 필요한 데이터를 결정한다. 기능이 우선이고 데이터는 기능의 뒤를 따른다. 이것은 유지보수에 다양한 문제를 야기한다.

기능 분해 방식에 따라 분해된 급여 관리 시스템을 보면서 전통적인 하향식 기능 분해 방식이 가지는 문제점을 살펴보자.

**급여 관리 시스템 구현**

하향식 기능 분해는 시스템을 최상위의 가장 추상적인 메인 함수로 정의하고, 메인 함수를 구현 가능한 수준까지 세부적인 단계로 분해하는 방법이다. 하향식 기능 분해 방식으로 설계한 시스템은 메인 함수를 루트로 하는 ‘트리’로 표현할 수 있다.

이처럼 하향식 기능 분해는 논리적이고 체계적인 시스템 개발 절차를 제시한다. 문제는 우리가 사는 세게는 그렇게 체계적이지도, 이상적이지도 않다는 점이다. 체계적이고 이상적인 방법이 불규칙하고 불완전한 인간과 만나는 지점에서 혼란과 동요가 발생한다.

**하향식 기능 분해의 문제점**

- 하나의 메인 함수라는 비현실적 아이디어
    
    대부분의 시스템에서 하나의 메인 기능이란 개념은 존재하지 않는다. 모든 기능들은 규모라는 측면에서 차이가 있을 수는 있겠지만 기능성의 측면에서는 동등하게 독립적이고 완결된 하나의 기능을 표현한다.
    
    하향식 접근법은 하나의 알고리즘을 구현하거나 배치 처리를 구현하기에는 적합하지만 현대적인 상호작용 시스템을 개발하는 데는 적합하지 않다.
    
    > 실제 시스템에 정상이란 존재하지 않는다.

- 메인 함수의 빈번한 재설계
    
    하나의 메인 함수를 유일한 정상으로 간주하는 하향식 기능 분해의 경우에는 새로운 기능을 추가할 때마다 매번 메인 함수를 수정해야 한다. 기존 로직과는 아무런 상관이 없는 새로운 함수의 적절한 위치를 확보해야 하기 때문에 메인 함수의 구조를 급격하게 변경할 수 밖에 없는 것이다.
    
- 비즈니스 로직과 사용자 인터페이스의 결합
    
    하향식 접근법은 비즈니스 로직을 설계하는 초기 단계부터 입력 방법과 출력 양식을 함께 고민하도록 강요한다. 결과적으로 코드 안에서 비즈니스 로직과 사용자 인터페이스 로직이 밀접하게 결합된다.
    
    문제는 비즈니스 로직과 사용자 인터페이스가 변경되는 빈도가 다르다는 것이다. 사용자 인터페이스는 시스템 내에서 가장 자주 변경되는 부분이다. 반면 비즈니스 로직은 사용자 인터페이스에 비해 변경이 적게 발생한다.
    
- 성급하게 결정된 실행 순서
    
    하향식으로 기능을 분해하는 과정은 하나의 함수를 더 작은 함수로 분해하고, 분해된 함수들의 실행 순서를 결정하는 작업으로 요약할 수 있다. 이것은 설계를 시작하는 시점부터 시스템이 무엇을 해야 하는지가 아니라 어떻게 동작해야 하는지에 집중하도록 만든다.
    
    문제는 중요한 설계 결정사항인 함수의 제어 구조가 빈번한 변경의 대상이라는 점이다. 이를 해결할 수 있는 한 가지 방법은 자주 변경되는 시간적인 제약에 대한 미련을 버리고 좀 더 안정적인 논리적 제약을 설계의 기준으로 삼는 것이다. 객체지향은 함수 간의 호출 순서가 아니라 객체 사이의 논리적인 관계를 중심으로 설계를 이끌어 나간다.
    
- 데이터 변경으로 인한 파급효과
    
    하향식 기능 분해의 가장 큰 문제점은 어떤 데이터를 어떤 함수가 사용하고 있는지를 추적하기 어렵다는 것이다. 따라서 데이터 변경으로 인해 어떤 함수가 영향을 받을지 예상하기 어렵다. 어떤 데이터가 어떤 함수에 의존하고 있는지를 파악하는 것은 어려운 일인데 모든 함수를 열어 데이터를 사용하고 있는지를 모두 확인해봐야 하기 때문이다.
    
    이것은 코드 안에서 텍스트를 검색하는 단순한 문제가 아니다. 데이터의 변경으로 인한 영향은 데이터를 직접 참조하는 모든 함수로 퍼져나간다.
    
    데이터 변경으로 인한 영향을 최소화하려면 데이터와 함께 변경되는 부분과 그렇지 않은 부분을 명확하게 분리해야 한다. 이를 위해 데이터와 함께 변경되는 부분을 하나의 구현 단위를 묶고 외부에서는 제공되는 함수만 이용해 데이터에 접근해야 한다. 즉, 잘 정의된 퍼블릭 인터페이스를 통해 데이터에 대한 접근을 통제해야 하는 것이다.
    

**언제 하향식 분해가 유용한가?**

하향식 아이디어가 매력적인 이유는 설계가 어느 정도 안정화된 후에는 설계의 다양한 측면을 논리적으로 설명하고 문서화하기에 용이하기 때문이다. 설계를 문서화하는 데 적절한 방법이 좋은 구조를 설계할 수 있는 방법과 동일한 것은 아니다.

하향식 분해는 작은 프로그램과 개별 알고리즘을 위해서는 유용한 패러다임으로 남아 있다. 그러나 실제로 동작하는 커다란 소프트웨어를 설계하는 데 적합한 방법은 아니다.

### 03 모듈

**정보 은닉과 모듈**

시스템의 변경을 관리하는 기본적인 전략은 함께 변경되는 부분을 하나의 구현 단위로 묶고 퍼블릭 인터페이스를 통해서만 접근하도록 만드는 것이다. **정보 은닉**은 시스템을 모듈 단위로 분해하기 위한 기본 원리로 시스템에서 자주 변경되는 부분을 상대적으로 덜 변경되는 안정적인 인터페이스 뒤로 감춰야 한다는 것이 핵심이다.

정보 은닉은 외부에 감춰야 하는 비밀에 따라 시스템을 분할하는 모듈 분할 원리다. 모듈과 기능 분해는 상호 배타적인 관계가 아니다. 기능 분해가 하나의 기능을 구현하기 위해 필요한 기능들을 순차적으로 찾아가는 탐색의 과정이라면 모듈 분해는 감춰야 하는 비밀을 선택하고 비밀 주변에 안정적인 보호막을 설치하는 보존의 과정이다.

모듈은 다음과 같은 두 가지 비밀을 감춰야 한다.

1. 복잡성: 모듈이 너무 복잡한 경우 이해하고 사용하기 어렵다.
2. 변경 가능성: 변경 가능한 설계 결정이 외부에 노출될 경우 실제로 변경이 발생했을 때 파급효과가 커진다.

시스템의 가장 일반적인 비밀은 데이터다. 모듈을 이용해 데이터라는 비밀을 내부로 감추고 외부에 대해서는 퍼블릭 인터페이스만 노출시켜야 한다.

**모듈의 장점과 한계**

모듈의 장점은 다음과 같다.

- 모듈 내부의 변수가 변경되더라도 모듈 내부에만 영향을 미친다
    - 모듈을 사용하면 모듈 내부에 정의된 변수를 직접 참조하는 코드의 위치를 모듈 내부로 제한할 수 있다.
- 비즈니스 로직과 사용자 인터페이스에 대한 관심사를 분리한다
- 전역 변수와 전역 함수를 제거함으로써 네임스페이스 오염을 방지한다
    - 모듈은 전역 네임스페이스의 오염을 방지하는 동시에 이름 충돌의 위험을 완화한다.

모듈은 기능이 아니라 변경의 정도에 따라 시스템을 분해하게 한다. 모듈 내부는 높은 응집도를 유지한다. 모듈과 모듈 사이에는 퍼블릭 인터페이스를 통해서만 통신해야 하므로, 낮은 결합도를 유지한다.

모듈은 데이터와 함수가 통합된 한 차원 높은 추상화를 제공하는 설계 단위다.

모듈의 가장 큰 단점은 인스턴스의 개념을 제공하지 않는다는 점이다. 태생적으로 변경을 관리하기 위한 구현 기법이기 때문에 추상화 관점에서의 한계점이 명확하다. 이를 만족시키기 위해 등장한 개념이 바로 추상 데이터 개념이다.

### 04 데이터 추상화와 추상 데이터 타입

**타입**이란 변수에 저장할 수 있는 내용물의 종류와 변수에 적용될 수 있는 연산의 가짓수를 의미한다. 프로그래밍 언어는 다양한 형태의 내장 타입을 제공한다.  절차형 언어들은 소수의 내장 타입만 제공하고, 프로시저 추상화를 주된 추상화로 사용했다. 시간이 흐르면서 사람들은 프로시저 추상화로는 한계가 있다는 사실을 깨달았다.

이후 추상 데이터 타입이 제안된다. **추상 데이터 타입**은 추상 객체의 클래스를 정의한 것으로 추상 객체에 사용할 수 있는 데이터 타입을 정의할 수 있음을 의미한다. 추상 데이터 객체를 사용할 때 프로그래머는 오직 객체가 외부에 제공하는 행위에만 관심을 가지며 행위가 구현되는 세부적인 사항에 대해서는 무시한다.

추상 데이터 타입은 사람들이 세상을 바라보는 방식에 좀 더 근접해지도록 추상화 수준을 향상시킨다. 비록 추상 데이터 타입 정의를 기반으로 객체를 생성하는 것은 가능하지만 여전히 데이터와 기능을 분리해서 바라본다는 점에 주의하라. 추상 데이터 타입은 말 그대로 시스템의 상태를 저장할 데이터를 표현한다. 추상 데이터 타입은 데이터에 대한 관점을 설계의 표면으로 끌어올리기는 하지만 여전히 데이터와 기능을 분리하는 절차적인 설계의 틀에 갇혀 있는 것이다. 프로그래밍 언어의 관점에서 추상 데이터 타입은 프로그래밍 언어의 내장 데이터 타입과 동일하다. 단지 타입을 개발자가 정의할 수 있다는 점이 다를 뿐이다.

### 05 클래스

**클래스는 추상 데이터 타입인가?**

명확한 의미에서 추상 데이터 타입과 클래스는 동일하지 않다. 가장 핵심적인 차이는 클래스는 상속과 다형성을 지원하는 데 비해 추상 데이터 타입은 지원하지 못한다는 점이다. 객체지향 프로그래밍과 구분하기 위해 상속과 다형성을 지원하지 않는 추상 데이터 타입 기반의 프로그래밍 패러다임을 **객체기반 프로그래밍**이라고 부르기도 한다.

윌리엄 쿡은 추상 데이터 타입은 타입을 추상화한 것이고 클래스는 절차를 추상화한 것이라고 말한다. 타입 추상화는 개별 오퍼레이션이 모든 개념적인 타입에 대한 구현을 포괄하도록 함으로써 하나의 물리적인 타입 안에 전체 타입을 감춘다.

추상 데이터 타입이 오퍼레이션을 기준으로 타입을 묶는 방법이라면, 객체지향은 타입을 기준으로 오퍼레이션을 묶는다. 서로 다른 두 개의 타입을 명시적으로 정의하지만, 공통의 오퍼레이션 로직이 묶일 수 있다는 것이다.

공통 로직을 제공할 수 있는 가장 간단한 방법은 공통 로직을 포함할 부모 클래스를 정의하고 서로 다른 두 클래스가 부모 클래스를 상속받게 하는 것이다.

클라이언트의 관점에서 두 클래스의 인스턴스는 동일하게 보인다는 것에 주목하라. 내부에서 수행되는 절차는 다르지만, 클래스를 이용한 다형성은 절차에 대한 차이점을 감춘다. 다시 말해 객체지향은 **절차 추상화**다.

**변경을 기준으로 선택하라**

타입을 기준으로 절차를 추상화하지 않았다면 그것은 객체지향 분해가 아니다.

클래스가 추상 데이터 타입의 개념을 따르는지를 확인할 수 있는 가장 간단한 방법은 클래스 내부에 인스턴스의 타입을 표현하는 변수가 있는지를 살펴보는 것이다. 이 타입 값을 기반으로 메서드 내에서 타입을 명시적으로 구분하는 방식은 객체지향을 위반하는 것으로 간주된다.

객체지향에서는 타입 변수를 이용한 조건문을 다형성으로 대체한다. 이는 새로운 타입이 추가되었을 때, 새로운 클래스를 추가하고 상위 계층을 상속하기만 하면 되는 장점을 가진다. 이처럼 기존 코드에 아무런 영향도 미치지 않고 새로운 객체 유형과 행위를 추가할 수 있는 객체지향의 특성을 **개방-폐쇄 원칙**이라고 부른다.

대부분의 객체지향 서적에서는 추상 데이터 타입을 기반으로 애플리케이션을 설계하는 방식을 잘못된 것으로 설명한다. 추상 데이터 타입과 객체지향 설계의 용성은 설계에 요구되는 변경의 압력이 ‘타입 추가’에 관한 것인지, 아니면 ‘오퍼레이션 추가’에 관한 것인지에 따라 달라진다. 타입 추가라는 변경의 압력이 더 강한 경우에는 객체 지향을, 오퍼레이션 추가의 압력이 더 강한 경우에는 추상 데이터 타입의 승리를 선언해야 한다. 객체지향적인 접근법이 모든 경우에 올바른 해결 방법인 것은 아니다.

**협력이 중요하다**

객체지향에서 중요한 것은 역할, 책임, 협력이다. 타입 계층과 다형성은 협력이라는 문맥 안에서 책임을 수행하는 방법에 관해 고민한 결과물이어야 하며 그 자체가 목적이 되어서는 안 된다.

---

## 느낀 점

프로시저 추상화와 데이터 추상화의 개념이 무척 헷갈렸지만 다 읽어갈 때 쯤에는 다행히 잘 와닿았다. 타입을 추상화하는 추상 데이터 타입과 절차를 추상화하는 클래스. 지금까지 클래스를 타입을 추상화하게 도와주는 기능이라고 생각했는데, 관점이 잘못되었다는 것을 깨달았다. 타입을 기준으로 서로 다른 절차들을 하나로 묶어 추상화하게 도와준다는 개념이 이 장의 핵심인 것 같다.

---

## 논의사항

- 모듈은 어느 범위로 묶는 것이 좋을까요?

솔직하게 말하자면 아직 모듈(namespace)를 구분할 정도의 규모나 능력이 되지 않아서 시도해본 적은 없습니다. 생각을 좀 해보자면.. 아예 서로 다른 역할을 하는 객체 커뮤니티를 기준으로 묶으면 어떨까 생각해보았습니다. (UI, DB, 등등..) 여러분들의 의견이 궁금합니다!