# 2장 객체지향 프로그래밍

## 정리

이번 장의 목표는 이 책을 읽으면서 이해하게 될 다양한 주제들을 얕은 수준으로나마 가볍게 살펴보는 것이다.

### 01 영화 예매 시스템

**요구사항 살펴보기**

 영화 예매 시스템을 구현해보자.

‘영화’는 영화에 대한 기본 정보를 표현한다. ‘상영’은 실제로 관객들이 영화를 관람하는 사건을 표현한다. 두 용어의 차이가 중요한 이유는 사용자가 실제로 예매하는 대상은 영화가 아니라 상영이기 때문이다.

 특정한 조건을 만족하면 요금을 할인받을 수 있다. 할인액을 결정하는 두 가지 규칙이 존재하는데, 하나는 **할인 조건(discount condition)**이라고 부르고 다른 하나는 **할인 정책(discount policy)**이라고 부른다.

 할인 조건은 가격의 할인 여부를 결정하며 ‘순서 조건’과 ‘기간 조건’의 두 종류로 나눌 수 있다. ‘순서 조건’은 상영 순번을 이용해 할인 여부를 결정하는 규칙이다. ‘기간 조건’은 영화 상영 시작 시간을 이용해 할인 여부를 결정한다.

 할인 정책은 할인 요금을 결정한다. 할인 정책에는 ‘금액 할인 정책’과 ‘비율 할인 정책’이 있다. ‘금액 할인 정책’은 예매 요금에서 일정 금액을 할인해주는 방식이며 ‘비율 할인 정책’은 정가에서 일정 비율의 요금을 할인해 주는 방식이다.

 영화별로 하나의 할인 정책만 할당할 수 있다. 이와 달리 할인 조건은 다수의 할인 조건을 함께 지정할 수 있으며, 순서 조건과 기간 조건을 섞는 것도 가능하다. 할인 정책은 적용돼 있지만 할인 조건을 만족하지 못하는 경우, 또는 아예 할인 정책이 적용돼 있지 않은 경우에는 요금을 할인하지 않는다.

 이번 장의 목표는 지금까지 설명한 요구사항을 객체지향 프로그래밍 언어를 이용해 구현하는 것이다.

### 02 객체지향 프로그래밍을 향해

**협력, 객체, 클래스**

 객체지향은 말 그대로 객체를 지향하는 것이다. 진정한 객체지향 패러다임으로의 전환은 클래스가 아닌 객체에 초점을 맞출 때에만 얻을 수 있다. 이를 위해서는 프로그래밍하는 동안 다음의 두 가지에 집중해야 한다.

1. 어떤 클래스가 필요한지를 고민하기 전에 어떤 객체들이 필요한지 고민하라.
2. 객체를 독립적인 존재가 아니라 기능을 구현하기 위해 협력하는 공동체의 일원으로 봐야 한다.

객체지향적으로 생각하고 싶다면 객체를 고립된 존재로 바라보지 말고 협력에 참여하는 협력자로 봐야 한다. 훌륭한 협력이 훌륭한 객체를 낳고 훌륭한 객체가 훌륭한 클래스를 낳는다.

**도메인의 구조를 따르는 프로그램 구조**

문제를 해결하기 위해 사용자가 프로그램을 사용하는 분야를 **도메인**이라고 부른다. 객체지향 패러다임에서는 요구사항과 프로그램을 객체라는 동일한 관점에서 바라볼 수 있다. 때문에 도메인을 구성하는 개념들이 프로그램의 객체와 클래스로 매끄럽게 연결될 수 있다.

 일반적으로 클래스의 이름은 대응되는 도메인 개념의 이름과 동일하거나 적어도 유사하게 지어야 한다. 도메인의 개념과 관계를 반영하도록 프로그램을 구조화해야 하기 때문에 클래스의 구조는 도메인의 구조와 유사한 형태를 띠어야 한다.

**클래스 구현하기**

```java
public class Screening {
    private Movie movie;
    private int sequence;
    private LocalDateTime whenScreened;

    public Screening(Movie movie, int sequence, LocalDateTime whenScreened) {
        this.movie = movie;
        this.sequence = sequence;
        this.whenScreened = whenScreened;
    }

    public LocalDateTime getStartTime() {
        return whenScreened;
    }

    public boolean isSequence(int sequence) {
        return this.sequence == sequence;
    }

    public Money getMovieFee() {
        return movie.getFee();
    }
}
```

 여기서 주목할 점은 인스턴수 변수의 가시성은 private, 메소드의 가시성은 public이라는 것이다. 클래스를 구현하거나 다른 개발자에 의해 개발된 클래스를 사용할 때 가장 중요한 것은 클래스의 경계를 구분 짓는 것이다. 외부에서는 객체의 속성에 직접 접근할 수 없도록 막고 적절한 public 메소드를 통해서만 내부 상태를 변경할 수 있게 해야 한다.

 클래스의 내부와 외부를 구별해야 하는 이유는 무엇일까? 경계의 명확성이 객체의 자율성을 보장하기 때문이다. 또한 프로그래머에게 구현의 자유를 제공하기 때문이다.

- 자율적인 객체
    
     먼저 두 가지 중요한 사실을 알아야 한다. 첫 번째 사실은 객체가 상태와 행동을 함께 가지는 복합적인 존재라는 점이다. 두 번째 사실은 객체가 스스로 판단하고 행동하는 자율적인 존재라는 점이다.
    
     데이터와 기능을 객체 내부로 함께 묶는 것을 캡슐화라고 한다. 객체지향 프로그래밍 언어들은 캡슐화하는 것에 한 걸음 더 나아가 외부에서의 접근을 통헤할 수 있는 접근 제어(public, private, protected) 매커니즘도 함께 제공한다. 객체 내부에 대한 접근을 통제하는 이유는 객체를 자율적인 존재로 만들기 위해서다.
    
     캡슐화와 접근 제어는 객체를 두 부분으로 나눈다. 하나는 외부에서 접근 가능한 **퍼블릭 인터페이스**, 다른 하나는 내부에서만 접근 가능한 **구현** 부분이다. **인터페이스와 구현의 분리** 원칙은 훌륭한 객체지향 프로그램을 만들기 위해 따라야 하는 핵심 원칙이다.
    
- 프로그래머의 자유
    
    프로그래머의 역할을 클래스 작성자와 클라이언트 프로그래머로 구분하는 것이 유용하다. 클라이언트 프로그래머의 목표는 필요한 클래스들을 엮어서 애플리케이션을 빠르고 안정적으로 구축하는 것이다. 클래스 작성자는 클라이언트 프로그래머에게 필요한 부분만 공개하고 나머지는 꽁꽁 숨겨야 한다. 이를 **구현 은닉**이라고 부른다.
    
     구현 은닉은 클래스 작성자와 클라이언트 프로그래머 모두에게 유용한 개념이다. 객체의 외부와 내부를 구분하면 클라이언트 프로그래머가 알아야 할 지식의 양이 줄어들고 클래스 작성자가 자유롭게 구현을 변경할 수 있는 폭이 넓어진다. 설계가 필요한 이유는 변경을 관리하기 위해서라는 것을 기억하라.
    

**협력하는 객체들의 공동체**

 Screening의 reserve 메소드는 영화를 에매한 후 예매 정보를 담고 있는 Reservation의 인스턴스를 생성해서 반환한다.

```java
public class Screening {
	public Reservation reserve(Customer customer, int audienceCount) {
	  return new Reservation(customer, this, calculateFee(audienceCount), audienceCount);
}

  private Money calculateFee(int audienceCount) {
	  return movie.calculateMovieFee(this).times(audienceCount);
  }
}
```

calculateFee 메소드는 요금을 계산하기 위해 다시 Movie의 calculateMovieFee 메소드를 호출한다.

 Money는 금액과 관련된 다양한 계산을 구현하는 간단한 클래스다.

```java
public class Money {
    public static final Money ZERO = Money.wons(0);

    private final BigDecimal amount;

    public static Money wons(long amount) {
        return new Money(BigDecimal.valueOf(amount));
    }

    public static Money wons(double amount) {
        return new Money(BigDecimal.valueOf(amount));
    }

    Money(BigDecimal amount) {
        this.amount = amount;
    }

    public Money plus(Money amount) {
        return new Money(this.amount.add(amount.amount));
    }

    public Money minus(Money amount) {
        return new Money(this.amount.subtract(amount.amount));
    }

    public Money times(double percent) {
        return new Money(this.amount.multiply(BigDecimal.valueOf(percent)));
    }

    public boolean isLessThan(Money other) {
        return amount.compareTo(other.amount) < 0;
    }

    public boolean isGreaterThanOrEqual(Money other) {
        return amount.compareTo(other.amount) >= 0;
    }
}
```

 1장에서는 금액을 구현하기 위해 Long 타입을 사용했다. Long 타입은 구현 관점의 제약은 표현할 수 있지만, Money 타입처럼 저장하는 값이 금액과 관련돼 있다는 의미를 전달할 수는 없다. 객체지향의 장점은 객체를 이용해 도메인의 의미를 풍부하게 표현할 수 있다는 것이다. 따라서 의미를 좀 더 명시적이고 분명하게 표현할 수 있다면 객체를 사용해서 해당 개념을 구현하라. **그 개념이 비록 하나의 인스턴스 변수만 포함하더라도** 개념을 명시적으로 표현하는 것은 전체적인 설계의 명확성과 유연성을 높이는 첫걸음이다.

 Reservation 클래스는 고객, 상영 정보, 예매 요금, 인원 수를 속성으로 포함한다.

```java
public class Reservation {
    private Customer customer;
    private Screening Screening;
    private Money fee;
    private int audienceCount;

    public Reservation(Customer customer, Screening Screening, Money fee, int audienceCount) {
        this.customer = customer;
        this.Screening = Screening;
        this.fee = fee;
        this.audienceCount = audienceCount;
    }
}
```

 시스템의 어떤 기능을 구현하기 위해 객체들 사이에 이뤄지는 상호작용을 **협력**이라고 부른다. 객체지향 프로그램을 작성할 때는 먼저 협력의 관점에서 어떤 객체가 필요한지를 결정하고, 객체들의 공통 상태와 행위를 구현하기 위해 클래스를 작성한다.

**협력에 관한 짧은 이야기**

 객체는 다른 객체의 인터페이스에 공개된 행동을 수행하도록 **요청**할 수 있다. 요청을 받은 객체는 자율적인 방법에 따라 요청을 처리한 후 **응답**한다.

 객체가 다른 객체와 상호작용할 수 있는 유일한 방법은 **메세지를 전송**하는 것 뿐이다. 메시지를 수신한 객체는 스스로의 결정에 따라 자율적으로 메시지를 처리할 방법을 결정한다. 이 같은 자신만의 처리 방법을 **메소드**라고 부른다.

 메시지와 메소드를 구분하는 것은 매우 중요하다. Screening이 Movie에게 calculateMovie ‘메시지를 전송’ 하는 것이다. Movie는 메시지를 전달받아 처리하는 방법을 Movie 스스로 결정한다.

### 03 할인 요금 구하기

**할인 요금 계산을 위한 협력 시작하기**

 Movie 클래스는 제목과 상영시간, 기본 요금, 할인 정책을 속성으로 가진다.

```java
public class Movie {
    private String title;
    private Duration runningTime;
    private Money fee;
    private DiscountPolicy discountPolicy;

    public Movie(String title, Duration runningTime, Money fee, DiscountPolicy discountPolicy) {
        this.title = title;
        this.runningTime = runningTime;
        this.fee = fee;
        this.discountPolicy = discountPolicy;
    }

    public Money getFee() {
        return fee;
    }

    public Money calculateMovieFee(Screening screening) {
        return fee.minus(discountPolicy.calculateDiscountAmount(screening));
    }
}
```

 calculateMovieFee 메소드에는 어떤 할인 정책을 사용할 것인지 결정하는 코드가 존재하지 않는다. 단지 discountPolicy에게 메시지를 전송할 뿐이다.

 이 코드에는 객체지향에서 중요한 두 가지 개념이 숨겨져 있다. 하나는 **상속**, 다른 하나는 **다형성**이다. 그리고 그 기반에는 **추상화**라는 원리가 숨겨져 있다. 코드를 살펴본 후 개념들을 살펴보자.

**할인 정책과 할인 조건**

할인 정책은 금액 할인 정책과 비율 할인 정책으로 구분된다. 여기서는 부모 클래스인 DiscountPolicy 안에 중복 코드를 두고 AmountDiscountPolicy와 PercentDiscountPolicy가 이 클래스를 상속받게 할 것이다. DiscountPolicy의 인스턴스를 생성할 필요가 없기 때문에 추상 클래스로 구현했다.

```java
public abstract class DiscountPolicy {
    private List<DiscountCondition> conditions = new ArrayList<>();

    public DiscountPolicy(DiscountCondition ... conditions) {
        this.conditions = Arrays.asList(conditions);
    }

    public Money calculateDiscountAmount(Screening screening) {
        for(DiscountCondition each : conditions) {
            if (each.isSatisfiedBy(screening)) {
                return getDiscountAmount(screening);
            }
        }

        return Money.ZERO;
    }

    abstract protected Money getDiscountAmount(Screening Screening);
}
```

 할인 조건을 만족하는 DiscountCondition이 하나라도 존재하는 경우에는 추상 메서드인 getDiscountAmount 메소드를 호출해 할인 요금을 계산한다.

 DiscountPolicy는 전체적 흐름은 정의하지만, 실제로 계산하는 부분은 getDiscountAmount 메소드에 위임하는 것이다. 실제로는 DiscountPolicy를 상속받은 자식 클래스에서 오버라이딩한 메소드가 실행될 것이다. 이처럼 부모 클래스에 기본적 알고리즘의 흐름을 구현하고 중간에 필요한 처리를 자식 클래스에게 위임하는 디자인 패턴을 TEMPLATE METHOD 패턴이라고 부른다.

```java
public interface DiscountCondition {
    boolean isSatisfiedBy(Screening screening);
}
```

 DiscountCondition은 인터페이스를 이용해 선언돼 있다. 두 가지 할인 조건은 각각 SequenceCodition과 PeriodCondition이라는 클래스로 구현할 것이다.

```java
public class SequenceCondition implements DiscountCondition {
    private int sequence;

    public SequenceCondition(int sequence) {
        this.sequence = sequence;
    }

    public boolean isSatisfiedBy(Screening screening) {
        return screening.isSequence(sequence);
    }
}
```

```java
public class PeriodCondition implements DiscountCondition {
    private DayOfWeek dayOfWeek;
    private LocalTime startTime;
    private LocalTime endTime;

    public PeriodCondition(DayOfWeek dayOfWeek, LocalTime startTime, LocalTime endTime) {
        this.dayOfWeek = dayOfWeek;
        this.startTime = startTime;
        this.endTime = endTime;
    }

    public boolean isSatisfiedBy(Screening screening) {
        return screening.getStartTime().getDayOfWeek().equals(dayOfWeek) &&
                startTime.compareTo(screening.getStartTime().toLocalTime()) <= 0 &&
                endTime.compareTo(screening.getStartTime().toLocalTime()) >= 0;
    }
}
```

이제 할인 정책을 구현하자.

```java
public class AmountDiscountPolicy extends DiscountPolicy {
    private Money discountAmount;

    public AmountDiscountPolicy(Money discountAmount, DiscountCondition... conditions) {
        super(conditions);
        this.discountAmount = discountAmount;
    }

    @Override
    protected Money getDiscountAmount(Screening screening) {
        return discountAmount;
    }
}
```

```java
public class PercentDiscountPolicy extends DiscountPolicy {
    private double percent;

    public PercentDiscountPolicy(double percent, DiscountCondition... conditions) {
        super(conditions);
        this.percent = percent;
    }

    @Override
    protected Money getDiscountAmount(Screening screening) {
        return screening.getMovieFee().times(percent);
    }
}
```

 DiscountPolicy를 상속한 AmountDiscountPolicy와 PercentDiscountPolicy를 구현한다. getDiscountAmount 메소드를 오버라이딩한다.

**할인 정책 구성하기**

 Movie의 생성자는 오직 하나의 DiscountPolicy 인스턴스만 받을 수 있도록 선언돼 있다. 반면 DiscountPolicy의 생성자는 여러 개의 DiscountCondition 인스턴스를 허용한다.

 이처럼 생성자의 파라미터 목록을 이용해 초기화에 필요한 정보를 전달하도록 강제하면 올바른 상태를 가진 객체의 생성을 보장할 수 있다.

### 04 상속과 다형성

**컴파일 시간 의존성과 실행 시간 의존성**

 어떤 클래스가 다른 클래스에 접근할 수 있는 경로를 가지거나 해당 클래스의 객체의 메소드를 호출할 경우 두 클래스 사이에 의존성이 존재한다고 말한다.

 Movie 클래스는 DiscountPolicy와만 연결되어 있다. 오직 추상 클래스인 DiscountPolicy에만 의존하는 것이다. 그러나 실행 시점에는 Movie의 인스턴스는 AmountDiscountPolicy나 PercentDiscountPolicy의 인스턴스에 의존하게 된다.

 결국 코드의 의존성과 실행 시점의 의존성이 서로 다를 수 있다는 것이다. 한 가지 간과해서는 안 되는 사실은 코드의 의존성과 실행 시점의 의존성이 다르면 다를수록 코드를 이해하기 어려워진다는 것이다. 반면 코드의 유연성은 증가하게 된다. 이와 같은 의존성의 양면성은 설계가 트레이드오프의 산물이라는 사실을 보여준다.

 항상 유연성과 가독성 사이에서 고민해야 한다. 무조건 유연한 설계도, 무조건 읽기 쉬운 코드도 정답이 아니다. 이것이 객체지향 설계가 어려우면서도 매력적인 이유다.

**차이에 의한 프로그래밍**

 추가하려는 클래스가 기존의 클래스와 매우 흡사하다고 가정해보자. 그 클래스의 코드를 전혀 수정하지 않고도 재사용할 수 있다면 좋을 것이다. 이를 가능하게 해주는 방법이 바로 상속이다.

 상속은 객체지향에서 코드를 재사용하기 위해 가장 널리 사용되는 방법이다. 상속은 기존 클래스를 기반으로 새로운 클래스를 쉽고 빠르게 추가할 수 있는 간편한 방법을 제공한다.

 부모 클래스와 다른 부분만을 추가해서 새로운 클래스를 쉽고 빠르게 만드는 방법을 **차이에 의한 프로그래밍**이라고 부른다.

**상속과 인터페이스**

 상속이 가치 있는 이유는 부모 클래스가 제공하는 모든 인터페이스를 자식 클래스가 물려받을 수 있기 때문이다.

 인터페이스는 객체가 이해할 수 있는 메시지의 목록을 정의한다는 것을 기억하라. 결과적으로 자식 클래스는 부모 클래스가 수신할 수 있는 모든 메시지를 수신할 수 있기 때문에 외부 객체는 자식 클래스를 부모 클래스와 동일한 타입으로 간주할 수 있다.

 이처럼 자식 클래스가 부모 클래스를 대신하는 것을 **업캐스팅**이라고 부른다. 일반적으로 클래스 다이어그램을 작성할 때 아래에 위치한 자식 클래스가 위에 위치한 부모 클래스로 자동적으로 타입 캐스팅되는 것처럼 보이기 때문에 업캐스팅이라는 용어를 사용한다.

**다형성**

 다형성은 객체지향 프로그램의 컴파일 시간 의존성과 실행 시간 의존성이 다를 수 있다는 사실을 기반으로 한다.

 다형성은 동일한 메시지를 수신했을 때 객체의 타입에 따라 다르게 응답할 수 있는 능력을 의미한다. 이를 구현하는 방법은 다양하지만 메시지에 응답하기 위해 실행될 메소드를 컴파일 시점이 아닌 실행 시점에 결정한다는 공통점이 있다. 이를 **지연 바인딩(lazy binding)** 또는 **동적 바인딩(dynamic binding)**이라고 부른다. 그에 반해 전통적인 함수 호출처럼 컴파일 시점에 실행될 함수나 프로시저를 결정하는 것을 **초기 바인딩(early binding)** 또는 **정적 바인딩(static binding)**이라고 부른다.

 클래스를 상속받는 것만이 다형성을 구현할 수 있는 유일한 방법은 아니다.

**인터페이스와 다형성**

 구현은 공유할 필요가 없고 순수하게 인터페이스만 공유하고 싶을 때가 있다. C#과 자바에서는 인터페이스, C++의 경우 추상 기반 클래스(Abstract Base Class)라는 프로그래밍 요소를 제공한다.

 추상 클래스를 이용해 다형성을 구현했던 할인 정책과 달리 할인 조건은 구현을 공유할 필요가 없기 때문에 인터페이스를 이용해 타입 계층을 구현했다.

### 05 추상화와 유연성

**추상화의 힘**

 할인 정책은 구체적인 금액 할인 정책과 비율 할인 정책을 포괄하는 추상적인 개념이다. 할인 조건 역시 더 구체적인 순번 조건과 기간 조건을 포괄하는 추상적인 개념이다.

 추상화의 장점은 두 가지가 있다.

1. 추상화의 계층만 따로 떼어 놓고 살펴보면 요구사항의 정책을 높은 수준에서 서술할 수 있다.

 우리가 구현했던 calculateMovieFee는, “영화 예매 요금은 최대 하나의 ‘할인 정책’과 다수의 ‘할인 조건’을 이용해 계산할 수 있다.” 로 표현 가능하다. 이것은 할인 정책과 할인 조건이라는 추상적인 개념들을 사용해 문장을 작성했기 때문에 가능했다.

 추상화를 이용한 설계는 필요에 따라 표현의 수준을 조정하는 것을 가능하게 한다.

1. 추상화를 이용하면 설계가 좀 더 유연해진다.

 추상화를 이용해 상위 정책을 표현하면 기존 구조를 수정하지 않고도 새로운 기능을 쉽게 추가하고 확장할 수 있다.

**유연한 설계**

 할인 정책이 적용돼 있지 않은 경우를 생각해보자. 이때 할인 정책을 null인 상태를 예외처리 하는 방식으로 처리했다. 이 방식의 문제점은 할인 정책이 없는 경우를 예외로 취급해 지금까지 일관성 있던 협력 방식이 무너지게 된다는 것이다. 항상 예외케이스를 최소화하고 일관성을 유지할 수 있는 방법을 선택하라.

 이 경우에 일관성을 지킬 수 있는 방법은 0원이라는 할인 요금을 계산할 책임을 그대로 DiscountPolicy 계층에 유지시키는 것이다. NoneDiscountPolicy 클래스를 추가하자.

```java
public class NoneDiscountPolicy extends DiscountPolicy {
    @Override
    protected Money getDiscountAmount(Screening screening) {
        return Money.ZERO;
    }
}
```

 중요한 것은 Movie와 DiscountPolicy를 수정하지 않고 NoneDiscountPolicy라는 새 클래스를 추가하는 것만으로 기능을 확장했다는 것이다. 추상화가 이런 유연한 설계를 가능하게 하는 이유는 설계가 구체적인 상황에 결합되는 것을 방지하기 때문이다.
 결론은 간단하다. 유연성이 필요한 곳에 추상화를 사용하라.

**추상 클래스와 인터페이스 트레이드오프**

 부모 클래스인 DiscountPolicy에서 할인 조건이 없을 경우엔 getDiscountAmount 메소드를 호출하지 않기 때문에, NoneDiscountPolicy의 getDiscountAmount가 어떤 값을 반환하더라도 상관이 없다.
 이 문제를 해결하기 위해 DiscountPolicy를 인터페이스로 바꾸고, NoneDiscountPolicy가 calculateDiscountAmount 오퍼레이션을 오버라이딩 하도록 변경하자.

```java
public interface DiscountPolicy {
    Money calculateDiscountAmount(Screening screening);
}
```

```java
public abstract class DefaultDiscountPolicy implements DiscountPolicy {
	...
}
```

 원래의 DiscountPolicy는 DefaultDiscountPolicy로 변경해 인터페이스를 구현하도록 한다.

```java
public class NoneDiscountPolicy implements DiscountPolicy {
    @Override
    public Money calculateDiscountAmount(Screening screening) {
        return Money.ZERO;
    }
}
```

 이제 다음과 같이 NoneDiscountPolicy가 DiscountPolicy 인터페이스를 구현하도록 변경하면 개념적 혼란과 결합을 제거할 수 있다.
 이 과정에서 이야기하고 싶은 것은 **구현과 관련된 모든 것이 트레이드오프의 대상이 될 수 있다**라는 사실이다. 내가 작성하는 모든 코드에는 합당한 이유가 있어야 한다. 비록 아주 사소한 결정이라도 고민하고 트레이드오프를 통해 얻어진 결론과, 아닌 결론 사이의 차이는 크다.

> 고민하고 트레이드오프하라.

**코드 재사용**

 상속은 코드를 재사용하기 위해 널리 사용되는 방법이다. 그러나 코드 재사용을 위해서는 상속보다 **합성**이 더 좋은 방법이라는 이야기가 있다. 많은 사람들이 상속 대신 합성을 선호하는 이유는 무엇일까?

**상속**

 상속은 두 가지 관점에서 설계에 안 좋은 영향을 미친다. 하나는 상속이 캡슐화를 위반한다는 것이고, 다른 하나는 설계를 유연하지 못하게 만든다는 것이다.
 상속을 이용하기 위해서는 부모 클래스의 내부를 잘 알고 있어야 한다. 결과적으로 부모 클래스의 구현이 자식 클래스에게 노출되기 때문에 캡슐화가 약화된다. 캡슐화의 약화는 자식 클래스가 부모 클래스에 강하게 결합되도록 만들기 때문에 부모 클래스를 변경할 때 자식 클래스도 함께 변경될 확률을 높인다.
 또한 상속은 부모 클래스와 자식 클래스 사이의 관계를 컴파일 시점에 결정한다. 따라서 실행 시점에 객체의 종류를 변경하는 것이 불가능하다. 이는 설계를 유연하지 못하게 만든다.

**합성**

 상속은 부모 클래스의 코드와 자식 클래스의 코드를 컴파일 시점에 하나의 단위로 강하게 결합한다. 하지만 합성은 인터페이스를 통해 약하게 결합된다. 이처럼 인터페이스에 정의된 메시지를 통해서만 코드를 재사용하는 방법을 **합성**이라고 한다.

 합성은 상속이 가지는 두 가지 문제점을 모두 해결한다. 인터페이스에 정의된 메시지를 통해서만 재사용이 가능하기 때문에 구현을 효과적으로 캡슐화할 수 있다. 또한 의존하는 인스턴스를 교체하는 것이 비교적 쉽기 때문에 설계를 유연하게 만든다.

 상속은 클래스를 통해 강하게 결합되는 데 비해 합성은 메시지를 통해 느슨하게 결합된다. 따라서 코드 재사용을 위해서는 상속보다는 합성을 선호하는 것이 더 좋은 방법이다.

 물론 대부분의 설계에서는 상속과 합성을 함께 사용해야 한다. 다형성을 위해 인터페이스를 재사용하는 경우에는 상속과 합성을 함께 조합해서 사용할 수 밖에 없다.

 객체지향이란 객체를 지향하는 것이다. 객체지향에서 가장 중요한 것은 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 협력에 참여하는 객체들 사이의 상호작용이다.

---

## 느낀 점

 이번 장은 객체지향의 겉모습적인 부분들에 대해서 전부 한번씩 훑었다고 생각한다. 이미 전작을 읽은 나로서는, 아직 저자가 ‘협력’에 관해서 하고 싶은 말이 많은 것처럼 느껴졌다.. 마침 다음 장 제목을 보니 딱 그 내용일 것 같다고 생각한다.
 그와는 별개로 내용은 참 깔끔했다. 저자도 말했듯이 프로그래머는 코드를 통해서 가장 많이 성장하는 존재인 것 같다. 물론 써보는 게 제일 좋겠지만, 다른 사람의 코드를 읽고 생각하는 것도 큰 공부라고 생각한다. 솔직히 합성에 관한 내용은 아직 아리송하다.

---

## 논의사항

- 합성과 상속이 비교대상이 되는 것에 대해 어떻게 생각하나요?

> 코드 재사용을 위해서는 상속보다 **합성**이 더 좋은 방법이라는 이야기가 있다.

위의 인용문을 책에서 봤을 때, ‘둘을 비교대상에 놓는 것이 맞는가?’ 라는 생각을 했습니다. “’코드 재사용’의 관점에서 상속이 합성보다 좋다” 보다는, “애초에 둘을 비교대상으로 놓으면 안된다” 라고 생각을 합니다.

 보통 Is-A, Has-A 관계라고 해서 많이 비교가 되는 대상들입니다. 저는 상속은 타입의 계층구조를 이용해 다형성을 높이는 방법 중 하나라고 생각을 하고, 합성은 어떠한 객체와 그의 인터페이스를 또다른 객체 내부에서 활용하는 방법이라고 생각합니다. 둘을 애초에 용도가 다른 기법이고 다른 관점으로 봐야한다고 생각해서, 오히려 둘을 비교 대상으로 놓으니 배우는 입장에서는 더 헷갈리겠다라는 생각을 했네요..

 차라리 ‘두 개념은 완전히 분리해서 생각해야 한다.’가 좀 더 낫지 않을까? 라는 생각을 해봤습니다. 다른 분들의 의견도 궁금합니다!