# 필독! 개발자 온보딩 가이드

## 12장. 효율적인 협업을 위한 애자일 문화

> 모두가 알지만 실천하기는 쉽지 않은 애자일

소프트웨어 개발은 계획적이어야 하며 추적 가능해야 한다. 여러분의 동료는 여러분과의 효율적인 협업을 위해 여러분이 무슨 일을 하고 있는지 알고 싶어 한다. 팀은 진척 상황을 추적해서 미래 업무를 계획해야 하며, 개발 과정에서 새로운 정보가 드러나면 업무 방향을 조율할 수 있어야 한다. 신중하게 계획된 절차를 대비해놓지 않는다면 프로젝트는 늘어지고, 끊임없는 외부 요구사항으로 인해 개발 과정은 산만해지며, 운영 이슈는 개발자를 끝없이 방해할 것이다.

고품질 소프트웨어를 빠르게 전달하기 위한 소프트웨어 개발 방법론인 **애자일 개발**은 이미 널리 알려져 있다. 스프린트 계획, 일간 스탠드업 회의, 리뷰, 회고 같은 보편적인 애자일 방법론의 주요 철학과 목적을 이해해두면 이 방법론을 효율적으로 활용하는 데 도움이 된다.

### 애자일 선언문

애자일 개발 기법을 맛보려면 먼저 애자일 철학부터 이해해야 한다. 애자일은 2001년 XP, 스크럼, FDD, 실용주의 프로그래밍 같은 기존 개발 방법론의 리더들이 협업해 만들었다. 애자일 방법론의 창시자들은 이 방법론을 뒷받침할 핵심 원칙을 설명하는 **애자일 선언문**을 작성했다.

```
우리는 소프트웨어를 개발하고 다른 사람들의 개발을 도움으로써 소프트웨어 개발의 더 나은 방법을 찾아가고 있다. 이를 통해 우리가 추구하는 가치는 다음과 같다.

- 절차와 도구보다는 **각 개인 그리고 서로 간의 상호작용**
- 포괄적인 문서보다는 **동작하는 소프트웨어**
- 계약 협상보다는 **고객과의 협업**
- 계획을 따르기보다는 **변화에의 대응**

각 문장에서 앞쪽에 언급한 것이 가치가 없다는 것이 아니라 뒷쪽에 언급한 것에 더 큰 가치를 둔다는 뜻이다.
```

_(특히 1, 2번은 현재 프로젝트에서 잘 지켜지고 있는 부분이다.)_

애자일 방법론은 변화를 인지하고 수용하고 결합하면서 동료 및 고객과 협업하는 것에 집중하며 한 번에 많은 기능을 릴리스하기보다는 반복적인 개선에 중점을 둔다. 애자일은 주로 시작 시점에 전체적인 계획을 짜는 오래된 기법인 폭포수waterfall 방법론과 반대되는 방식으로 언급되곤 한다.

### 애자일 방법론 프레임워크

애자일 방법론 프레임워크 중 가장 보편적인 두 가지는 스크럼Scrum과 칸반Kanban이다. 그중에서도 스크럼이 가장 널리 알려진 것으로, 계획을 수정하는 체크포인트를 빈번하게 가져가면서 짧은 개발 주기를 반복한다. 개발 업무는 스프린트sprint로 나눈다. 스프린트의 기간은 2주가 보편적이다. 각 팀은 스프린트를 시작할 때 스프린트 계획 회의를 통해 사용자 스토리나 태스크라고 표현하는 개발 업무를 팀원들에게 할당한다. 계획이 끝나면 개발자들은 각자 맡은 업무를 시작한다. 진척 상황은 티켓팅이나 이슈 시스템을 이용해 추적한다. 매일 아침 짤막한 스탠드업 회의를 통해 업데이트를 공유하고 문제점을 논의한다. 각 스프린트가 끝나면 팀은 완료한 작업을 리뷰하고 새로 발견한 부분을 논의하며 주요 지표를 확인하고 절차를 세밀하게 조정하는 회고 회의를 갖는다. 회고는 다음 스프린트의 계획에 반영되며, 계획, 개발, 회고를 거쳐 다시 계획으로 되돌아가는 피드백 주기를 반복한다.

_(우리 팀은 1주 단위로 진행하며 '이슈'로 추적한다. 스탠드업 미팅은 도입하려다가 환경 상 제외하였고(회사가 아님, 비대면 등) 회고는 격주로 진행하다 현재는 멈췄다. 회고 회의는 따로 없지만 이전 마일스톤에 대한 평가가 회의에 포함되기도 한다.)_

칸반은 스크럼처럼 기간이 고정된 스프린트를 사용하지 않는다. 작업 항목이 변화해가는 모든 단계(백로그, 계획, 구현, 배포 등)를 표현하는 워크플로 스테이지를 정의한다. 칸반은 각 스테이지 별로 진행중인 작업work inprogress(WIP)의 개수를 제한한다. 티켓 수를 제한하므로 팀은 새로운 업무에 착수하기 전에 진행 중인 업무를 완료하는 것에 집중할 수 있다.

팀이 스크럼이나 칸반의 '이상적인 형태'를 구현하는 경우는 드물다. 보통은 일부 원칙만 채택해서 바꾸고 나머지는 무시하는 경우가 많다. 어떤 방법을 채택하든 유용한 소프트웨어를 전달하기 위해서는 계획 절차가 반드시 존재해야 한다. 기법보다는 목적에 집중하자. 그리고 실험해보며 결과를 살펴보자. 그런 다음 제대로 동작하는 부분은 취하고 나머지는 버리면 된다.

### 스크럼으로 하는 애자일 개발 방안

대부분의 소프트웨어 팀은 어떤 형태로든 스크럼을 채택하고 있으므로 스크럼이 어떻게 돌아가는지 정도는 이해해둘 필요가 있다.

모든 계획은 대부분 사전 업무prework로 시작한다. 개발자와 제품 관리자는 새로운 사용자 스토리를 생성하며 백로그의 티켓은 선별돼 있다. 각 스토리는 복잡도를 예측해 스토리 포인트를 부여하고 태스크로 분리한다. 규모가 큰 스토리는 스파이크 스토리를 이용해 설계하고 연구한다. 스프린트 계획을 진행하는 동안 팀은 다음 스프린트에서 어떤 스토리를 완료할지 결정하고 스토리 포인트를 이용해 업무 부하를 관리한다.

#### 사용자 스토리

사용자 스토리: 사용자의 관점에서 필요한 기능을 정의하는 특별한 종류의 티켓.

이 티켓은 "나는 <사용자>로서 <목적>을 하기 위해 <기능>을 원한다"라는 형태로 이뤄진다. 예컨대 "나는 관리자로서 회계팀원이 요금 청구서를 볼 수 있도록 사용자에게 보기 권한을 부여할 수 있기를 원한다."라는 스토리를 만들 수 있다. 사용자 관점에서 요구사항을 서술하므로 사용자에게 가치를 전달하는 것에 더 집중할 수 있다.

스토리의 보편적인 두 가지 특성은 예상값과 인수 조건이다.
- 예상값: 스토리를 구현하는 데 필요한 노력의 정도를 추측한 값
- 인수 조건: 언제 스토리가 완료되는지를 정의

명확하지 않거나 설계가 필요한 스토리는 스파이크가 필요하다.
- 스파이크: 다른 스토리를 완료하기 위해 일정 시간 내에 조사를 수행하기 위한 스토리

#### 태스크

하나의 스토리는 더 작은 크기의 태스크 여럿으로 분리해야 한다. 업무를 더 작은 단위로 나누는 가장 좋은 방법은 아주 상세한 설명을 작성하는 것이다. 설명을 읽어보면 필요한 모든 태스크를 찾아낼 수 있다.

#### 스토리 포인트

팀의 업무량은 스토리 포인트로 측정한다. 스토리 포인트란 (시간, 일수, 또는 '복잡도'로 측정하는) 팀 전체가 동의한 작업량의 단위를 말한다. 스프린트의 업무량은 개발자 수에 개발자당 스토리 포인트를 곱한 값이다. 예를 들어 4명의 엔지니어에게 각각 10포인트씩을 할당했다면 스프린트 업무량은 40포인트가 된다.

대부분의 팀은 시간 단위로 업무량을 할당하며, 이 경우 1스토리 포인트를 하루로 계산한다.

간혹 태스크의 복잡도를 기준으로 스토리 포인트를 정하는 팀도 있다. 예를 들어 티셔츠 사이즈 방식을 적용해서 1포인트는 XS 작업, 2포인트는 S 작업, 3=M, 5=L, 8=XL 작업 등으로 분류한다. 이 방식의 패턴은 피보나치 수열에 기반한 것이다. 포인트 값 사이에 어느 정도 간격을 두면 팀은 어렵더라도 큰 작업인지 작은 작업인지를 무조건 결정해야 한다.

애자일 프레임워크는 시간을 기준으로 한 예측값에 기반한다. 시간이 아닌 단위를 사용하면 불확실성을 더 쉽게 표현할 수 있다. ('꼬박 3일은 해야 할 작업' => '복잡도가 중간쯤인 작업')

스토리 포인트 예측은 주관적인 데다 사람들은 대부분 예측을 잘하지 못하는 경향이 있다. 이미 완료한 작업을 되돌아보면 팀의 스토리 포인트에 대한 감을 잡을 수 있을 것이다.

#### 백로그 선별

백로그 선별backlog triage 또는 (나무 가지치기에서 유래한) 그루밍grooming은 주로 계획 회의를 하기 전에 시행한다. 백로그는 앞으로 처리해야 할 스토리의 목록이다. 이런 스토리의 작업 내용을 최신 상태로 유지하고 우선순위를 결정하는 과정이 바로 '선별'이다. 백로그를 잘 선별해두면 계획 회의가 수월하게 진행될 수 있다.

#### 스프린트 계획

현재 스프린트의 업무량은 이전 스프린트에서 완료한 업무량에 따라 결정한다. 각 스프린트의 업무량은 새로운 팀원의 합류나 퇴사, 휴가 또는 온콜 교대 업무의 수행 여부 등에 따라 스프린트 계획 중에 조정하기도 한다.

스프린트의 가장 중요한 특징은 기간이 짧다는 것이다. 보통은 2주 간격으로 스프린트를 진행한다. 그래서 설령 작업을 미루게 되더라도 길어야 1~2주이기 때문에 필요한 경우 작업을 미룰 수 있는 여력이 생긴다.

업무량이 큰 작업을 작은 작업들로 분해하면 업무를 이해하고 예측하기가 쉬워진다는 장점이 있다. 또한 2명 이상의 개발자가 프로젝트를 동시에 진행할 수도 있다. 매일 스탠드업과 리뷰를 진행하면서 개발 주기를 짧게 가져간다는 것은 문제점을 더 쉽게 파악할 수 있다는 뜻이다.

스프린트 계획이 끝나면 스프린트는 일종의 락lock상태가 돈다. 스프린트를 진행하는 동안 새로운 업무가 등장해도 현재 스프린트에 억지로 끼워넣지 않는다. 새로운 업무는 반드시 백로그에 넣어두고 다음 스프린트에서 고려해야 한다. 이렇게 하면 개발자는 자신의 업무에 집중할 수 있어 예측용이성이 높아진다. 계획하지 않았던 업무를 스프린트 중간에 끼워넣으면 팀은 회고를 통해 그 원인을 살펴보고 향후 같은 일이 일어나지 않게 할 방법을 찾아야 한다.

### 신속한 업무 공유를 위한 스탠드업 회의

스프린트 계획을 끝내면 이제 업무가 시작되고 팀은 스탠드업 회의를 진행하게 된다. 스탠드업은 스크럼 회의 또는 허들이라고도 한다. 또한 모든 팀원이 서로 진척사항을 공유함으로써, 각자의 업무에 집중할 수 있으며, 스프린트 목표를 달성하는 데 방해가 되는 요소에 대응할 수 있다.

스탠드업은 보통 매일 오전 15분가량 진행한다(서서 회의를 할만큼 짧은 시간이지만 굳이 서서 진행할 필요는 없다). 회의의 형식은 한 사람씩 돌아가며 자신이 진행 중인 업무의 진척사항과 오늘은 어떤 일을 할 것인지 그리고 스프린트에 영향을 줄 만한 이슈가 있는지 등을 공유한다. 간혹 팀에 따라 비동기 방식(챗봇, 이메일)을 채택하기도 한다.

스탠드업은 정기적인 시스템 검사와 유사하다. 스탠드업은 문제를 해결하는 자리가 아니므로 업무 내용 공유는 신속하게 이뤄져야 한다. 기본적인 업무 진척사항을 요약하고 이슈를 공유하는 데만 집중한다. 그리고 새로 발견한 내용, 예컨대 버그나 이상한 동작을 발견했다면 팀원과 공유하면 된다. 새로 발견한 내용에 대한 논의는 주차장parking lot(물론 '진짜' 주차장이 아님)에서 하게 된다.

팀이 동기 방식의 스탠드업을 진행한다면 최대한 시간을 맞추자. 다른 팀원의 업무 내용을 들을 때는 스프린트를 완료하는 데 방해가 되는 요소를 제거할 기회를 찾아야 한다. 누군가 시간이 오래 걸린다고 하고 마침 여러분의 시간에 여유가 있다면 최대한 도와주자.

주차장 논의는 스탠드업 회의 다음에 진행된다. 그렇게 하면 스탠드업을 간단하게 끝내고 관련된 모든 사람이 참석해 논의를 진행할 수 있다.

### 진솔한 피드백이 오가야 하는 리뷰

스프린트 리뷰는 매 스프린트 사이에 진행하며 주로 데모와 프로젝트 리뷰 등 두 부분으로 나뉜다. 데모 시간에는 모든 팀원이 이번 스프린트에서 자신이 담당했던 업무를 다른 팀원들에게 보여준다. 그 후에는 목표에 대비해 현재 스프린트를 평가한다. 스프린트가 성공적이었다면 목표를 달성하고 완료한 스토리 비율도 높을 것이다.

리뷰 회의의 형식은 매우 다양하다(프로젝트 현황 리뷰). 만일 여러분이 팀의 리뷰 회의를 진행한다면 이 회의를 중요하게 생각하기 바란다. **진솔한 피드백을 제공하고 여러분이 완수한 업무에 자부심을 가져야 한다. 스프린트 리뷰의 가치는 여러분이 리뷰에 노력을 얼마나 쏟느냐에 따라 달라진다.**

_(우리 팀은 데모와 프로젝트 리뷰 섞어서 적당히 진행하는 듯 하다..)_

리뷰는 스프린트 1주당 1시간을 넘기지 않는 것이 보통이다.

**리뷰는 팀의 성과를 축하하고 유대감을 형성하며 피드백을 제공하는 기회다. 또한 팀이 진척 사항을 솔직하게 공유하는 시간이기도 하다. 팀의 모든 개발자가 같은 프로젝트를 진행하는 것은 아니므로 이 리뷰를 통해 모든 팀원이 다른 팀원의 업무에 대해 파악할 수 있다. 그러면 모두가 서로에게 피드백을 주거나 잘한 일에 칭찬을 해줄 기회가 생긴다. 그러면서 팀의 응집력도 높아지게 된다.**

_(꽤나 중요한 부분이다. 단순히 이슈 내용을 말하는 것이 아니라 이런 마음가짐을 가지는 것이 중요하다.)_

### 재평가와 조정을 위한 회고

애자일 선언문의 12가지 원칙 중 하나는 '팀은 정기적으로 더 효율적으로 일할 수 있는 방법을 찾고 그에 따라 자신의 행동을 조정한다.'이고 회고 회의는 바로 이 원칙을 위한 시간이다.

회고 회의에서는 지난번 회고 이후로 잘 해낸 일과 잘 해내지 못한 일에 대해 함께 이야기한다. 이 회의는 주로 공유, 우선순위 결정, 문제 해결 등 세 가지 단계로 진행한다.

회의를 시작하면 리더(or 스크럼 마스터)는 모든 팀원이 지난 스프린트에서 잘해낸 일과 그렇지 못한 일을 공유할 시간을 준다. 모든 팀원이 참여해야 하며 스크럼 마스터는 화이트보드나 공유 문서에 팀원들이 이야기하는 내용을 기록한다. 그다음, 잘 해내지 못했던 일들 중 어떤 일이 가장 타격이 큰지 우선순위를 논의해본다. 마지막으로, 팀은 가장 타격이 큰 문제들부터 어떻게 해결해 나갈지 방법을 찾아본다.

변화를 두려워하지 말자. 애자일 방법론을 도입했다는 것은 유연성을 갖춘다는 뜻이다. 선언문에도 '절차와 도구보다는 각 개인 그리고 서로 간의 상호작용'을 언급하고 있다. 회고 회의 전에 잠깐 짬을 내서 어떤 것이 팀에 도움이 될지 생각해보자. 그리고 회의에서 여러분의 생각을 공유하자.

간혹 회고와 리뷰를 혼동하는 경우도 있다. 리뷰는 스프린트 동안 완료한 업무를 논의하는 시간이며, 회고는 절차와 도구를 논의하는 시간이다. 보통 회고는 한 스프린트를 끝내고 다음 스프린트를 시작하기 전에 열며, 대부분 리뷰 회의 직후에 회고 회의를 한다. 리뷰, 회고, 스프린트 계획을 하나의 회의로 묶어서 하는 팀도 많은데 각 단계를 잘 구분해 진행한다면 그렇게 해도 무방하다.

팀은 계속해서 자신의 절차를 재평가하고 조정해야 한다. 계속 조정한다는 것은 결국 팀마다 고유의 방법으로 애자일을 수행하게 된다는 뜻이다.

### 중장기 계획을 위한 로드맵 수립

2주 단위 스프린트는 중소 규모의 업무를 수행하기에는 좋은 방법이지만 규모가 더 큰 프로젝트는 더 세밀한 계획이 필요하다. 개발자는 고객과 약속한 출시일을 지켜야 하고 대규모 기술 프로젝트는 더 작은 크기로 나누고 계획하고 조율해야 한다. 로드맵은 보통 분기로 구분한다.

우리는 연 단위는 물론이고 분기 단위의 로드맵조차 100%의 정확도를 보이는 경우를 본 적이 없지만, 요점은 그게 아니다. 로드맵을 통해 모든 사람은 팀이 만들고 있는 것에 대한 장기적인 비전을 생각해보게 된다.

로드맵은 계속해서 진화한다. 그렇기 때문에 새로운 정보에 따라 계획을 조정하게 하는 스프린트 계획, 리뷰, 회고가 도움이 되는 것이다. 로드맵을 바꿀 때는 의사소통이 중요하다. 조정해야 하거나 진행하지 않기로 결정된 업무가 있다면 관련 팀에게 사전에 통보해야 한다.

<br>

### 생각

관심있던 챕터였는데 생각보다 생소한 부분이 꽤 있었다.
실제 국내에서 애자일을 이거의 70%라도 적용하는 팀이 있는지 궁금...

### 논의사항

팀의 애자일 문화를 돌아보고 애자일하게 지켜지고 있는지 이야기해보면 좋을 것 같습니다.