# 필독! 개발자 온보딩 가이드

## 1장. 여정을 시작하며

> 개발자로서의 첫 출발, 앞으로 어떤 길이 펼쳐질까

이번 1장에서는 안전하게 코드를 변경하고 팀과 유기적으로 협업하는 첫 번째 마일스톤으로 여러분을 안내한다.

성공적인 소프트웨어 엔지니어란 대체 어떤 모습이며 어떻게 해야 완성될 수 있을까?

<br>

### 목표를 세우자

누구든 초보 엔지니어부터 시작한다. 더 나은 엔지니어로 성장하려면 몇가지 핵심 분야에 능숙해져야 한다.

- 기술 지식: 컴퓨터 과학의 기초 지식을 갖춰야 한다.
- 실행력: 코드를 이용해 문제를 해결함으로써 가치를 만들어내며 업무와 비즈니스 간의 연결고리도 이해해야 한다. 크고 작은 기능들을 구현하고 배포해본 경험도 갖춰야 한다. 코드 작성뿐만 아니라 테스트와 코드 리뷰도 수행해야 한다. 여러분은 주도적이면서도 누군가에게는 의지할 만한 사람이 돼야 한다. 기술 발표, 스터디 모임, 인터뷰, 프리젠테이션 등에도 적극적으로 참여해야 한다.
- 의사소통: 문서는 물론이거니와 구두로도 명확하게 소통할 수 있어야 한다. 피드백을 효과적으로 주고받으며 적극적으로 도움을 요청하고 모호한 상황에서는 명확한 정보를 요구할 수 있어야 한다. 건설적인 방향으로 이슈를 제기하며 문제를 찾아야 한다. 되도록 남을 돕는다면 동료에게도 좋은 영향을 줄 수 있다. 자신이 작업한 내용은 문서로 남겨야 한다. 설계 문서는 명확히 작성하고 다른 사람으로부터 피드백을 받는다. 굳건한 인내심과 타인에 대한 이해심을 갖춰야 한다.
- 리더십: 범위가 잘 정의된 작업을 독립적으로 수행할 수 있어야 하며, 실수로부터 빠르게 배울 수 있어야 한다. 변화와 모호성을 잘 처리하며 프로젝트와 분기별 계획 수립에 적극적으로 임해야 한다. 새로 합류한 팀원의 적응을 도우며 팀장에게 의미 있는 피드백을 제공해야 한다.

_4가지로 나눠 정리해보니 스스로를 돌아보는 데 도움이 된다. 의사소통, 리더십 부분은 나름 잘 해가고 있다고 생각하고, 실행력도 노력하고 있지만 더 노력해야겠다. 기술 지식은 사실 취준생으로서 지금 가장 필요하다고 생각하는 부분이다._

<br>

### 여정을 위한 지도

누구든 목적지에 도달하려면 지도가 필요하다. 지금부터는 이 책을 읽는 방법은 물론, 여러분의 경력을 시작하는 데 필요한 내용을 다루고자 한다.

먼저 모든 신입 개발자가 시작하는 '초보자' 단계부터 시작한다. 그런 다음 코딩을 시작하고 규칙과 절차를 배우는 '질풍노도의 성장' 단계로 이동한다. 그다음은 의미 있는 기능을 출시하는 '신뢰할 수 있는 기여자' 단계로 넘어간다. 기능을 출시한다는 것은 '운영의 바다'에서 부는 거친 풍랑을 헤치며 항해를 하게 된다는 뜻이다. 결국 여러분은 '능력자의 땅'이라는 안전한 천국에 상륙하게 될 것이다.

이번 장 곳곳에는 다른 장에 대한 참고를 추가해뒀다. 각 장들은 주제를 기준으로 분류했지만 이 책에서 다룰 주제는 여러분의 경력 전반에 걸친 것이다. 여러분이 각 내용을 반복해서 살펴볼 때마다 새로운 통찰을 발견하게 될 것이다.

<br>

#### 초보자

여러분은 초보자로서 이 여정을 시작한다. 회사와 팀 그리고 업무 방식에 익숙해져야 한다. 온보딩 회의에도 참석해야 한다. _(온보딩: 조직에 새로 합류한 사람이 빠르게 조직 문화를 익히고 적응하도록 돕는 과정)_ 개발 환경과 시스템 접근 권한을 셋업하고 보편적인 팀의 절차들과 회의 일정을 파악해야 한다. 문서도 읽고 팀원들과도 소통해야 한다. 그리고 온보딩 과정에서 발견한 문서의 오류를 수정하면서 팀에 기여해야 한다.

_신입이 회사 문서 보면서 오류 수정..? 쉽지 않을 것 같다_

<br>

여러분이 빠르게 적응할 수 있도록 회사에서는 신규 입사자 오리엔테이션을 제공할 수도 있다. 오리엔테이션 프로그램을 통해 회사의 업무 수행 방식과 조직 구성, 기업 임원진에 대한 안내를 받는다. 또한 이 과정에서 신규 입사자를 추후 협업할 수 있는 다른 부서에도 소개한다. 만일 여러분의 회사가 오리엔테이션 프로그램을 제공하지 않는다면 직속 팀장에게 조직도, 타 부서 안내, 협업 관계 등을 설명해달라고 요청하고 메모해두자.

_이것도 신입으로서 말 꺼내는 게 쉽지 않을 듯.. 나만 그런가;; 근데 OT 프로그램도 제공하지 않는다면 정말 체계없고 작은 회사 아닐까.._

<br>

신입 소프트웨어 엔지니어의 시스템 접근 권한 획득, 개발 환경의 셋업, 코드의 체크아웃 및 빌드 절차 등을 교육하는 추가적인 온보딩 절차를 마련해두는 기업도 있다. 아직 이런 절차가 갖춰지지 않은 회사라면 여러분이 직접 만들 수 있는 기회다! 먼저 자신이 경험한 셋업 과정을 문서로 남겨두자.

<br>

```
### 커닝햄의 법칙과 바이크 셰딩

각종 규칙, 온보딩 절차 그리도 구두로 전해지는 팀의 전통은 문서화하는 편이 좋다.
그러면 수많은 의견과 수정 제안을 받게 될 것이다.
이런 의견에 개인적인 감정을 이입할 필요는 없다.
가장 중요하게 염두에 둬야 할 점은 완벽한 문서를 만드는 것이 아니라 주요 사항을 조명할 토론을 시작하는 데 충분한 문서를 작성하는 것이다.
이는 커닝햄 법칙을 약간 변형한 것이다.
여기서 커닝햄 법칙의 요지는 "인터넷에서 올바른 답을 얻는 가장 좋은 방법은 질문을 올리는 것이 아니라 잘못된 답을 게시하는 것"이다.

그다지 중요하지 않는 문제에 대해 사소한 논의가 길어지는, 이른바 바이크셰딩 상황이 벌어지는 것에도 유의하자.
바이크셰딩은 원자력 발전소 설계를 검토해야 하는 위원회의 상황을 풍자했다.
당시 이 검토 위원회는 발전소 계획에 대해 실질적인 논의를 진행하기에는 너무 복잡하다 보니 그냥 몇 분 안에 승인을 해버렸다.
그러고는 이후 45분 동안 발전소 옆에 세울 자전거 보관소(bike shed)를 어떤 재질로 만들 것인지에 대해서만 열띤 논의를 펼쳤다.
기술적인 작업을 하다 보면 바이크셰딩은 비일비재하게 일어난다.
```

_커닝햄 법칙의 이름은 처음 들어봤지만 내용은 익히 알고있던 부분이라 신기했다(다 이름이 있구나). 읽으면서 현재 우리 팀을 계속 떠올렸는데 꽤나 잘하고 있다는 생각이 들었다. 특히 팀의 전통(규칙)을 문서화하는 부분과 논의 내용의 중요도에 비해 논의가 길어지면 자르는 부분이 그렇다. 역시 팀장님..;; 참고하면 좋을 부분은 이미 작성된 문서에 대해 좋은 피드백이 오가면 좋겠다는 것?_

<br>

그런 다음에는 코드를 변경하고 프로덕션 환경에 적용하는 기본 절차를 배우기 위해 작은 규모의 작업부터 하게 될 것이다. 그렇지 않다면 유용한(하지만 규모가 작은) 변경을 만들어볼 기회를 찾거나 요구해보자. 주석 수정 같은 소소한 작업도 괜찮다. 이 단계에서 여러분의 목표는 현 조직의 업무 진행 절차를 개선하는 것이 아니라 이해하는 것이다.

<br>

코드 편집기나 IDE를 셋업하자. IDE는 팀이 이미 쓰는 것을 사용하자. 팀이 사용하는 IDE에 익숙하지 않다면 온라인 튜토리얼을 찾아본다. IDE 사용법을 배워두면 나중에 시간을 많이 절약할 수 있다. 여러분의 IDE에 팀이 사용하는 코딩 규칙을 적용하자. 필요하다면 팀에서 어떤 코딩 규칙을 세워뒀는지 그리고 어떻게 적용하면 되는지 물어보는 편이 좋다.

_우리 팀은 코드 컨벤션은 정해져있고, IDE는 통일하지 않았다. 만약 이제라도 통일하면 장점이 있을까?_

<br>

팀장이 여러분을 스탠드업 미팅, 스프린트 계획, 회고, 전사 회의 등 팀이나 회사 회의에 추가해줬는지 확인하자. 그리고 일대일 회의 제도가 있다면 팀장에게 일대일 회의 일정을 잡아달라고 말하자.

<br>

#### 질풍노도의 성장

기초적인 작업을 완료했다면 팀을 위한 진짜 첫 번째 업무를 하게 된다. 대부분은 기존의 코드베이스상에서 작업하게 될 것이다. 혼돈스럽거나 겁이 나는 작업일 수도 있다. 모르는 점이 있다면 질문하고, 여러분의 작업에 대해 자주 리뷰해줄 것을 팀에 요청해두자.

_리뷰는 정말 중요하다고 생각한다._

<br>

성장을 위해 학습은 매우 중요하다. 코드를 빌드, 테스트, 배포하는 방법을 잘 살펴보자. 풀 리퀘스트와 코드 리뷰를 읽어보자. 필요하다면 더 많은 정보를 요구하는 것도 주저하지 말자. 기술 발표, 브라운 백 _(점심 시간 등을 활용하여 직원들이 자사 서비스나 관심있는 기술에 대해 소개하는 시간)_, 독서 모임, 멘토십 프로그램에도 참여하자.

_우선 지금 하고 있는 북클럽은 정말 좋은 선택이었다. 또 이번 프로젝트를 통해 PR와 코드 리뷰와도 조금 친숙해질 수 있었다. 발표와 멘토십 프로그램(멘토링)도 기회가 되면 해보고 싶다._

<br>

이제 여러분의 팀장과 관계를 발전시킬 시점이다. 팀장들의 업무 방식이나 여러분에 대한 기대치를 이해하고 여러분의 목표에 대해 함께 대화를 나눠보자. 팀장들의 업무 방식이나 여러분에 대한 기대치를 이해하고 여러분의 목표에 대해 함께 대화를 나눠보자. 팀장이 일대일 회의를 시행할 수도 있다. 팀장은 주로 진척사항을 파악하길 원하므로 어떤 방식으로 현 상황을 공유할지 물어보자.

_이것도 나름..? 잘 이야기되는 중이지 않을까_

<br>

주로 스프린트 계획 회의로 시작하는 첫 번째 계획 회의에도 여러분은 참여하게 될 것이다. 또한 회고 회의나 전사 회의에도 참여하게 될 테다. 이런 회의에서는 로드맵에 대한 개요나 개발 계획 절차에 대해 물어보자.

<br>

#### 신뢰할 수 있는 기여자

좀 더 규모가 큰 작업이나 기능 구현에 참여하게 되면 이 단계에 접어든다. 이 단계에 이르면 팀은 여러분이 조금 더 독립적으로 일할 수 있다고 신뢰한다. 손쉽게 운영할 수 있는 프로덕션 수준의 코드를 작성하는 방법, 의존성을 적절히 관리하는 방법, 깔끔한 테스트를 작성하는 방법 등을 배우자.

이제는 다른 팀원도 도와줘야 한다. 코드 리뷰에 참여함은 물론, 팀 동료가 여러분에게 아이디어와 피드백을 요구할 수도 있음을 명심하자. 어쩌면 팀원들은 여러분이 최근에 합류했다는 사실을 까맣게 잊을지도 모른다. 그러니 헷갈리는 문제가 있다면 항상 질문을 하자.

대부분의 회사는 분기별로 계획을 수립하고 목표를 설정한다. 팀 계획에 참여하고 팀장과 협업해 OKR _(목표와 핵심 결과)_ 을 설정하자.

<br>

#### 운영의 바다

참여하는 작업의 규모가 점점 커질수록 코드가 사용자에게 전달되는 과정에 대해 더 많이 알게 될 것이다. 이 코드 전달 과정에서는 테스트, 빌드, 릴리즈, 배포, 롤아웃 등 많은 일이 일어난다. 이 절차를 능숙하게 처리하려면 스킬이 필요하다. _(롤아웃: 출시, 대중에게 공개하는 과정)_

변경사항을 롤아웃한 뒤에는 팀이 만든 소프트웨어를 운영해야 한다. 운영 작업은 과도한 스트레스를 유발하며 투지도 요구된다. 소프트웨어가 불안정하면 고객이 즉시 영향을 받기 때문이다. 여러분은 각종 지표, 로그, 추적 도구 등을 이용해 실행 중인 소프트웨어를 디버깅하게 될 것이다. 또한 어느 시점에는 긴급대응 온콜 교대 업무에도 합류하게 될 테다. 운영 작업을 하다 보면 사용자 측면에서 코드는 어떻게 동작하는지를 파악하게 되고 소프트웨어를 보호하는 방법도 배울 수 있다.

<br>

#### 능력자의 땅

이제 팀은 여러분이 소규모 프로젝트 정도는 스스로 주도할 수 있는 역량을 갖췄다고 생각할 것이다. 이 능력자 단계에서는 기술 설계 문서를 작성하고 프로젝트 계획 수립을 거들어야 한다. 소프트웨어를 설계하다 보면 또 다른 수준의 복잡도를 마주하기 마련이다. 첫 설계에 안주하지 말자. 트레이드오프를 생각하고 시간이 지나도 발전을 지속할 수 있는 시스템을 위한 계획을 세우자.

처음 설계할 때만 해도 좋아 보이던 것들은 시간이 지나면서 점점 사라진다. 그리고 아키텍처, 빌드 및 배포 시스템, 테스트 환경의 결함 등이 눈에 띄게 된다. 그렇게 일상적인 업무 그리고 유지보수와 리팩터링 작업 사이에 균형을 찾는 방법을 배우게 된다. 모쪼록 모든 것을 처음부터 새로 재작성하려는 시도는 하지 말기 바란다.

이제 여러분은 팀의 업무 절차에 대해서도 본인만의 의견이 생긴다. 여러분이 관찰한 내용을 기록해두고 일대일 회의를 통해 팀장에게 의견을 공유하자.

이제는 좀 더 장기적인 목표를 설정하고 성과 리뷰를 할 시점이 됐다. 팀장과의 협업을 통해 절차를 이해하고 동료들로부터 피드백을 받자. 자신의 경력을 개발해 나아갈 방향, 향후에 하고 싶은 업무나 아이디어 등을 팀장과 논의해보자.

_사실 초보자 이후에 부분은 해당되는 사항이 많이 없을수도 있겠다고 생각했는데 소규모 프로젝트를 몇번 해보니 (이번 프로젝트도 그렇고) 은근 실제로 하는 것과 겹치는 부분이 꽤 있다._

<br>

### 전진, 앞으로!

이제 초보자로서의 여정에 필요한 지도와 목적지가 모두 갖춰졌다. '능력자의 땅'에 발을 내딛게 되면, 팀과 협업하면서 가치 있는 기능을 지속적으로 전달할 수 있는 본격적인 소프트웨어 엔지니어 역량을 갖추게 된다. 

<br>

### 생각

이번이 북클럽에서의 4번째 책이자 2번째 소프트 스킬 위주의 책이다.
사실 지식 위주의 책은 이해하느라 바빴지 생각을 말하기에 어려웠는데 이번 책은 개인 경험과 엮어서 생각할 것이 많아 좋았다. _(역시 단짠단짠..)_

### 논의사항

- 소규모/사이드 프로젝트에서도 IDE를 통일하면 도움이 될까요?

> IDE는 팀이 이미 쓰는 것을 사용하자.

만약 입사를 하게 된다면 당연히 팀에서 사용하는 IDE를 사용할 것 같은데, 이게 저희가 진행하는 프로젝트와 같은 경우에도 필요한지 궁금합니다.

그리고 현재 프로젝트에서 IDE를 통일하셨는지도 궁금합니다!
저는 그동안은 대부분 통일했던 것 같은데(사실 대부분 쓰고 있던 것이 이미 같았음) 현 프로젝트에서는 IDE에 대한 얘기는 안했었네요.