# 필독! 개발자 온보딩 가이드

## 13장. 관리자, 팀장, 상사와 함께 일하기

> 한마음 한뜻으로 공동의 목표를 향해

관리자나 팀장과 원활한 관계를 구축하면 여러분의 경력이나 스트레스 감소는 물론, 심지어 더 안정적인 소프트웨어의 출시에도 도움이 된다. 관리자나 팀장과 원활한 관계를 유지하려면 상호 간의 이해가 필요하다. 팀장에게 무엇이 필요한지를 이해해야 그들을 도울 수 있다. 마찬가지로 팀장 역시 여러분에게 무엇이 필요한지 이해해야 여러분을 도울 수 있다.

이번 13장은 여러분의 관리자나 팀장과 효율적인 관계를 구축하는 것에 관련된 내용을 다룬다.

### 관리자들이 하는 일

팀장은 팀이 효율적으로 일할 수 있도록 팀의 절차를 살핀다.

팀장은 최상위에서 비즈니스 의사결정을 내리는 임원과 일반 엔지니어 직원들을 연결하는 역할을 맡는다. 윗선에 대한 관리는 필요한 자원 확보는 물론 팀의 기여도를 알려서 칭찬도 받게 하고 팀의 의견을 수렴시키는 데 있어 중요한 활동이다. 한편 엔지니어링 팀장은 다른 팀장과의 협업을 통해 동급의 이해관계자들도 관리한다.

또한 엔지니어링 팀장은 진행 중인 프로젝트의 진척상황 확인, 목표치 설정, 피드백 제공, 우선순위에 따른 정보 공유, 채용이나 해고, 팀의 사기 관리 등을 통해 하위 이해관계자를 관리한다.

### 성공적인 업무 수행과 평가를 위한 절차를 마련하자

팀장들은 팀과 개인들이 원활하게 업무를 수행할 수 있는 절차를 만든다. 이 절에서는 여러분이 팀장과 원활한 관계를 유지하기 위해 사용하게 될 절차를 설명한다.

#### 일대일 회의

일대일 회의(원온원 미팅)는 여러분과 여러분의 팀장이 중요한 주제를 논의하고 큰 계획에 대한 우려사항을 해결하며 생산적이고 장기적인 관계를 구축하기 위한 시간이다. 일대일 회의는 이미 널리 알려진 기법이지만 그저 상태 점검이나 문제 해결 세션으로 전락하는 경우도 많다.

일대일 회의를 할 때는 안건을 정해두고 발언을 많이 해야 한다. 회의를 시작하기 전에 팀장에게 회의 안건을 간략하게 요약해 공유하자. 지난 회의의 안건과 대화 기록은 문서로 남기자.

**일대일 회의의 안건은 여러분이 정해야 하며, 일대일 회의는 단순한 업무 보고가 아니다.** 이 두 가지 점을 지키는 것만으로도 낭비되는 수많은 시간을 줄일 수 있으며 매우 생산적이고 중요한 대화를 이끌어낼 수 있다. 일대일 회의에서 다룰 주제는 다음과 같은 것들이 있다.

- 큰 계획: 회사의 방향성에 대한 질문, 조직의 변화에 대한 질문
- 피드백: 개선할 점, 팀의 절차에 대해, 여러분이 해보길 원하는 일, 나의 큰 문제, 회사의 큰 문제, 나와 팀원의 장애물
- 업무 경력: 팀장이 경력 관리에 대해 어떤 조언을 해줬는지, 나의 개선할 점, 나의 장기 목표
- 개인사: 요즘 신변에 변화가 있는지, 팀장이 알아야 할 개인 신상 문제가 있는지

일대일 회의는 상호 간의 이해와 공감을 이끌어낸다. 날씨, 여러분이 키우는 고양이나 팀장이 아끼는 운동화 등 다소 무관해 보이는 주제에 대해 이야기를 나누는 것도 괜찮다. 더 깊은 관계를 구축하기 위한 과정이기 때문이다. 

_(우리 프로젝트의 일대일 인터뷰를 돌아보게 만드는 부분...)_

팀장의 업무 중에는 팀을 관리하는 업무도 포함돼 있고 여러분에게 자기 자신의 시간을 투자하는 것도 관리 업무의 일환이다.

일대일 회의를 꼭 팀장과 하란 법은 없다. 다른 사람과도 얼마든지 진행할 수 있다. 여러분이 배울 점이 있다고 생각하는 이에게 일대일 회의를 요청해보자. 일대일 회의는 조직의 다른 업무 분야에 익숙해지는 좋은 방법이기도 하다.

#### PPP 회의

PPP 회의는 업무 보고 형식으로 이뤄진다. 업무 보고란 그저 여러분의 업무 시간을 추적하려는 목적이 아니라 여러분의 팀장을 도와 뭔제점을 찾고 여러분이 배경지식을 필요로 하는 부분을 파악하며, 여러분에게 적임자를 연결해줄 기회를 찾게 하기 위함이다. 업무 보고를 하다 보면 일대일 회의 주제가 드러나기도 하고 여러분이 업무를 어떻게 해왔는지, 지금은 어떻게 하고 있는지, 방해물이 있는지를 파악하는 데 도움이 된다.

PPP는 P로 시작하는 3가지 섹션(진척상황progress, 계획plan, 문제problem)으로 구성된다. 각 섹션에는 3~5가지 요점이 있으며 각 요점은 1~3개 문장으로 간단하게 요약해야 한다.

PPP는 팀장이나 기타 관심 있는 다른 동료들과 공유하자. 

#### OKR

OKR 프레임워크는 회사가 성공을 위한 목표를 정의하고 측정하는 방법이다. OKR 프레임워크에서는 회사, 팀, 개인이 모두 목표objective를 정의하고 각 목표에 대한 측정 지표(핵심 결과key result)를 추가한다. 각 목표에는 3~5가지 핵심 결과가 있으며 이것이 지표가 되어 목표를 완수하기 위한 진척 정도를 표현한다.

어떤 프레임워크를 사용하든 개인과 팀은 목표를 설정하고 진척상황을 평가할 수 있는 방법이 필요하다. 목표는 무엇이며 어떻게 성공 여부를 평가할 것인지를 확실히 파악해두자.

#### 성과 평가

직원들이 먼저 스스로를 평가하고 그 후에 팀장이 그에 대한 피드백을 제공한다. 마지막으로 팀장과 직원이 모여서 피드백에 대해 논의한다.

자체 평가를 작성할 때는 단순히 기억에 의존해서는 안 된다. 기억은 불완전하며 기억에 남는 특정 프로젝트에만 천착할 수도 있다. 기억을 되새길 수 있도록 한 해 동안 완료한 업무 목록, 완전한 할일 목록, PPP 문서, 요약집 등을 꾸준히 업데이트해두자. 머지된 풀리퀘스트와 코드 리뷰도 여러분이 수행한 업무를 확인하는 좋은 방법이다. 엔지니어링 이외에 코드 리뷰, 면접 참여, 문서화 등 모두 고려해야 한다. 모두를 총동원해 솔직하게 자체 평가를 작성하자.

성과 평가가 부담스러울 수도 있다. 여러분이 지금까지 완수한 일들을 돌아보고 다음에 수행할 업무에 대한 대화를 나누는 기회라고 생각해보자. 놓친 기회에 대해서는 열린 마음으로 수긍하고 내년의 성장 계획을 세우며 여러분의 팀장에게 피드백을 제공하기 위한 시간이다.

### 팀장이나 상사도 여러분의 관리가 필요하다

여러분도 팀장을 돕거나 팀장이 여러분을 돕도록 '관리'해야 한다. 팀장에게 피드백을 제공함으로써 여러분도 그들을 도울 수 있다. 서로 간의 교감이 제대로 이뤄지도록 하자.

#### 팀장의 피드백이 적을 경우 적극 요청하자

일대일 회의는 피드백을 받기 좋은 시간이다. 미리 질문을 보내자. 구체적으로 피드백을 요구하자. "제가 뭘 더 잘하면 될까요?"보다는 "어떻게 하면 테스트를 좀 더 잘할 수 있을까요?"라고 묻는 편이 좋다. 기술 사항에만 국한하지 않고 의사소통, 경력 개발, 리더십, 학습 기회 등 다양한 주제에 대한 피드백을 요청하자.

피드백을 액면 그대로 받아들이지는 말자. 여러분의 팀장이 여러분을 바라보는 시선은 수많은 시선 중 하나일 뿐이다. 팀장의 피드백을 그대로 수용하려 하지 말고 여러분의 관점에서 생각해보자.

피드백에 대한 피드백도 제공하자. 피드백이 유용한 경우에 알려주면 팀장은 더 많은 피드백을 제공하려 할 것이다. 반대의 경우에도 팀장은 새로운 아이디어를 알려줄지도 모른다.

피드백을 요청함으로써 상대에게 피드백을 제공할 수도 있다. 팀장에게 해결책을 제안하기보다는 피드백을 요청함으로써 스스로 결론에 도달할 수 있는 기회를 제공해보자.

#### 팀장도 여러분의 피드백을 원한다

좋은 팀장은 자신의 팀으로부터 피드백을 받길 원한다. 팀장은 어떤 부분이 잘 동작하고 어떤 부분이 잘 동작하지 않는지 알아야 한다. 팀의 모든 개개인은 각자의 관점을 가지고 있다. 피드백을 잘 제공한다면 사각지대를 없앨 수 있다.

피드백의 주제는 무엇이든 될 수 있다. 팀, 회사, 행동, 프로젝트, 기술적 계획, 심지어 인사 정책을 언급해도 된다. 문제를 제기하되 문제에만 집중하자. 긍정적인 피드백은 그 자체로 가치가 있다. 팀장 입장에서는 어떤 변화가 긍정적인 효과를 가져왔는지 알기가 어려우며, 팀장의 업무는 단위 테스트로 확인할 수 있는 것이 아니기 때문이다.

피드백을 제공할 때는 상황-행동-영향Situation-Behavior-Impact(SBI) 프레임워크를 활용하자.

SBI 프레임워크는 사람의 성향에 대한 판단은 물론, 의도나 동기에 대한 가정도 배제한다. 그 대신 사실 및 관찰 가능한 영향도에 집중해서 완화와 예방에 관한 논의에 주력한다.

SBI 프레임워크에서는 해결책을 제시하지 않는다는 점에 유의하자. 물론 생각해둔 해결책이 있겠지만 가장 좋은 방안은 문제점에서 출발해서 결론을 내기 전까지 계속해서 배워가는 방법이다. 그러다 보면 자칫 중요한 정보를 놓쳤다거나 여러분이 생각했던 것과는 전혀 다른 문제였음을 알게 될 수도 있다. 문제를 다각도로 검토해본 수 대화가 끝나갈 때쯤 여러분이 생각한 해결책을 꺼내서 논의해보자.

피드백은 비공개로 차분하게 자주 제시해야 한다. 일대일 회의 시간이 피드백을 제공하기 가장 좋은 시간이다. 간혹 피드백으로 인해 감정이 상하는 경우도 있지만 최대한 머릿속을 비우고 건설적으로 대화하도록 노력하자.

SBI 프레임워크는 긍정적인 피드백을 주는 데도 활용할 수 있다.

팀장에 대한 피드백이든 동료에 대한 피드백이든, 그리고 피드백을 문서로 전달하든 말로 전달하든, **여러분이 받았으면 좋겠다 싶은 형태로 피드백을 제공하자.**

#### 여러분의 목표에 대해 팀장과 허심탄회하게 논의하자

여러분의 목표와 원하는 바를 팀장에게 분명하게 표현하고 이를 달성할 수 있도록 도움을 청하자. 이런 대화는 공식적인 리뷰 시간에 하는 편이 좋다.

#### 다 시도해봤는데도 안 된다면

각각의 상황은 모두 다르다. 확실한 것은 일이 잘 풀리지 않는 것 같다는 생각이 들면 주도적으로 행동해야 한다는 점이다.

팀장이라고 해서 모두가 좋은 팀장일 수도 없으며, 좋은 팀장이라고 해서 모두가 여러분과 잘 맞지는 않는다.

<br>

### 생각

리드하는 입장에서, 팀원의 입장에서 모두 생각하며 읽어봤다.
특히 현재 꾸준히 진행중인 일대일 미팅에 대한 마음가짐을 다잡기에 좋았다.

### 논의사항

13장에서 팀에 반영하면 좋겠다싶은 방식이 있나요?