# 필독! 개발자 온보딩 가이드

## 14장. 경력 관리에 대한 조언

> 경력 관리는 빠를수록 좋다

### 시니어 엔지니어, 그리고 더 높은 곳을 향해

진로 단계career ladder는 직책의 계층 구조와 각 직책에 대한 기대치를 잘 설명한다. 회사에서의 승진이나 진로는 이 단계별 직책으로 이루어진다. 회사마다 직위는 각기 다르지만 대체로 2번 정도 역할이 크게 바뀐다. 한 번은 주니어 엔지니어에서 시니어 엔지니어가 될 때, 그리고 또 한 번은 시니어 엔지니어에서 스태프 엔지니어나 프린시펄 엔지니어가 될 때다.

주니어 엔지니어는 기능을 구현하고 태스크를 완료하는 반면 시니어 엔지니어는 불확실성과 모호성을 다룬다. 시니어 엔지니어는 어떤 업무를 수행할지 결정하며, 더 크거나 더 중요한 프로젝트를 처리하고, 업무 진행에 있어 지시를 받기보다는 스스로 해결하는 경우가 많다.

### 진로에 대한 조언

시니어 엔지니어나 스태프 엔지니어가 되기까지는 시간과 끈기가 필요하지만, 경력을 쌓으면서 더 많은 책임을 맡음으로써 스스로의 성장을 이뤄갈 수 있다. T자형 인재를 지향하고 엔지니어링 프로그램에 참여하며 승진 절차에도 관여하고 이직은 되도록 자주 하지 말며 스스로 페이스를 조절해 나가면 된다.

#### T자형 인재가 되자

소프트웨어 엔지니어링에는 프론트엔드, 백엔드, 운영, 데이터 웨어하우싱, 머신러닝 등 다양한 전문 분야가 있다. 'T자형' 엔지니어란 이런 분야 중 적어도 한 가지에 전문성을 가지면서도 대부분 분야에서 효율적으로 일을 해낼 수 있는 엔지니어를 말한다.

> (T자의 가로획처럼 폭넓은 분야에 높은 스킬을 갖춘) 제너럴리스트이면서 (T자의 세로획처럼 어느 특정 분야에서 최고의 능력을 발휘하는) 전문가

우선은 기초를 잘 닦자. 그러다 보면 관련된 다른 분야에 대한 경험도 쌓으면서 자신이 어떤 분야에 집중할 수 있을지를 알게 된다. 다른 팀의 코드도 한번 다뤄보고, 패치 적용이나 짝 프로그래밍을 해봐도 좋을지 물어보자. 관심 가는 주제와 문제를 찾았다면 더 깊이 파고들어서 심도 있는 지식과 경험을 갖추자.

모든 사람은 각자 나름의 전문성과 부족한 점을 동시에 지니고 있다. 여러분이 대화 중에 스스로 부족한 점을 느끼더라도 너무 자책하지 말자.

좋은 팀이란 모름지기 T자형 인재가 잘 혼합돼 있는 팀이다. 회사는 규모가 커지면 각 분야에 전문가를 고용하기 시작한다. 그러면 기존에 재직하던 사람들 또한 점차 전문성을 띠게 된다. 이런 과정을 거치다 보면 여러분의 전문성은 더욱 강화될 것이고, 여러분이 이미 T자형 인재라면 자신의 전문 분야를 활용해 더욱 잘 적응할 수 있게 된다. 어쩌면 회사에 합류한 전문가가 여러분만큼의 견문을 갖추지 못한 경우 그들이 관련 지식을 이해하고 더 효율적으로 일할 수 있도록 도움을 베풀 수도 있다.

#### 개발자를 위한 다양한 프로그램에 참여하자

학습과 개발, 공유 문화를 구축하기 위한 엔지니어링 프로그램을 갖춘 회사들이 많다. 채용, 면접, 브라운백, 컨퍼런스, 밋업, 스터디 모임, 오픈 소스 프로젝트, 인턴십이나 멘토링 프로그램 등 모두 여러분이 참여할 수 있는 기회다.

가장 관심이 가는 프로그램을 찾아 참여해보자. 구성원으로서 단순히 참여만 해도 되고 그룹을 리드해도 좋다. 여러분의 회사에 잘 만들어진 엔지니어링 프로그램이 없다면 직접 하나 만들어보자!

엔지니어링 프로그램에 참여하고 활동하는 거승ㄴ 경력에도 도움이 된다. 관계를 형성하고 조직 전체의 방향을 확인하며 새로운 스킬을 배우고 기업 문화에도 영향력을 끼칠 테다.

#### 승진을 원한다면 이렇게 하자

여러분은 스스로 승진을 조율해 나아가야 한다. 승진 절차를 이해한 뒤 눈에 띄는 중요한 업무를 담당해야 하며, 스스로 승진할 자격이 됐다고 생각하면 목소리를 내야 한다.

승진을 하기 위해서는 여러분이 어떤 평가를 받고 있으며 승진 절차는 어떻게 되는지 확인해야 한다.

평가 조건과 승진 절차를 이해했다면 자체 평가를 진행하고 다른 사람에게 피드백을 받아보자. 이때 승진과 관련한 피드백이라는 점을 반드시 얘기해주자. 질문은 구체적으로 하자.

#### 이직은 신중하게

이직을 하면 스킬을 더 개발하고 인맥도 늘릴 수 있지만 그렇다고 너무 자주 회사를 옮겨다니면 여러분의 성장에 방해가 되며 채용 관리자 입장에서도 좋게 보이지 않을 것이다. 확실한 이유가 없다면 이직은 삼가자.

반면 너무 오래 머물러서도 안 된다. 한 회사에서 정체 상태에 놓여 있다면 이직해야 할 합당한 사유가 된다. 한 회사에서 오래 몸담아온 엔지니어는 자연스럽게 다른 엔지니어들에게 도메인 지식을 알려줄 수 있다. 이런 지식도 가치는 있지만 현재 맡은 업무가 아닌 과거 업적에서 여러분의 가치가 드러난다면 이는 여러분의 성장에 방해가 될 수 있다.

#### 다만 번아웃을 경계하라

소프트웨어 분야는 업무도 바쁘고 경쟁도 치열하며 기술은 빠르게 발전하고 늘 새로운 것을 학습해야 한다. 무조건 더 노력하고 장시간 일하는 방식으로는 번아웃의 희생양이 될 뿐이다. 잠깐 쉬면서 너무 일을 많이 하지 않도록 스스로 조절해야 한다.

여러분의 경력은 단거리 달리기가 이닌 장거리 마라톤이다. 앞으로 수십 년 동안 이 일을 하게 될 것이다. 스스로의 페이스를 조절하면서 그 여정을 즐기기 바란다!

<br>

### 생각

취업하고 싶다는 생각이 들었다..ㅋㅋ
제너럴리스트와 스페셜리스트에 대해서는 생각해본 적 있는데 나는 아트, 기획 쪽으로 제너럴리스트가 되려고 했지 소프트웨어의 폭 넓은 제너럴리스트가 되어야겠다는 생각은 못해봤다..

### 논의사항

패스