## 2장 의미 있는 이름

### 들어가면서

의미 있는 이름을 사용하면 코드를 이해하기 쉽게 만든다.

코드의 가독성과 이해도를 높이는데 도움이 된다.

이름을 잘 짓는 것은 프로그래머의 기술과 노력에 달려 있다.

적절한 이름을 선택하려면 시간과 노력을 투자해야 한다.

### 의도를 분명히 밝혀라

```cs
// 나쁜 예
int d; // 경과 시간 (단위: 날짜)
// 좋은 예
int elapsedTimeInDays;
```
변수, 함수, 클래스 등의 이름은 해당 개체의 목적과 역할을 명확하게 전달해야 한다.

의도가 분명한 이름을 사용하면 코드를 이해하고 수정하기가 쉬워진다.

### 그릇된 정보를 피하라
```cs
// 나쁜 예
Vector<int> accountList;
// 좋은 예
Vector<int> accountIds;
```
이름을 지을 때 오해의 소지가 있는 정보나 잘못된 정보를 포함하지 않도록 주의해야 한다.

일관성이 없거나 모호한 단어 사용은 피하고, 약어나 불용어도 지양한다.

### 의미 있게 구분하라
```cs
// 나쁜 예
int time1, time2;
// 좋은 예
int deltaTime, fixedTime;
```

구분되어야 하는 개체들은 구분이 명확하게 드러나는 이름을 사용한다.

불용어가 추가된 이름은 구분이 쉽지 않으므로 의미 있는 이름을 사용해 구분한다.

### 발음하기 쉬운 이름을 사용하라

> 흠 여기 비 씨 알 3 씨 엔 티에 피 에스 지 큐 int 가 있군요 보입니까?

```cs
// 나쁜 예
Date genymdhms;
// 좋은 예
Date generationTimestamp;
```

발음하기 쉬운 이름을 사용하면 팀원들 간의 의사소통이 원활해진다.

이름을 발음하기 어렵게 하면 코드를 이야기할 때 오해가 생길 수 있다.

### 검색하기 쉬운 이름을 사용하라

코드에서 쉽게 찾을 수 있는 이름을 사용하면 수정이나 디버깅에 유리하다.

일반적으로 길이가 길고 고유한 이름일수록 검색하기 쉽다.

### 인코딩을 피하라

인코딩이나 표기법을 사용해 정보를 담지 않도록 한다.

인코딩된 이름은 이해하기 어렵고 수정하기 번거롭다.

#### 헝가리식 표기법

```cs
// 나쁜 예
int countInt;
```

헝가리식 표기법은 변수의 이름에 데이터 타입을 인코딩하는 방식이다.

이 방식은 코드의 가독성을 떨어뜨리며, 현대 개발 환경에서는 IDE의 도움을 받을 수 있기 때문에 불필요하다.

#### 멤버 변수 접두어

```cs
// 나쁜 예
int m_count;
```

멤버 변수에 특별한 접두어를 붙이는 것도 인코딩의 일종이다.

이렇게 하는 대신, 클래스와 멤버 변수의 이름을 명확하게 지어 가독성을 높이는 것이 좋다.

#### 인터페이스 클래스와 구현 클래스

```cs
// 나쁜 예
interface IShape();
```

인터페이스와 그것을 구현하는 클래스에 대한 이름을 지을 때 인코딩을 피해야 한다.

대신, 인터페이스의 이름은 일반적인 명사로, 구현 클래스의 이름은 구체적인 명사로 지어서 인터페이스와 구현 클래스의 구분이 명확하게 드러나도록 하면 된다.

### 기억력을 자랑하지 마라

코드를 읽는 사람이 이름을 기억해야 하는 부담을 줄여야 한다.

명료한 이름을 사용하면 코드를 이해하고 기억하기 쉽다.

### 클래스 이름
```cs
// 좋은 예
class Customer{}
class Address{}
```

클래스 이름은 명사나 명사구를 사용한다.

동사나 동사구를 사용하지 않으며, 기능을 드러내지 않는다.

### 메서드 이름
```cs
// 좋은 예
void saveFile();
void calculateTotal();
```

메서드 이름은 동사나 동사구를 사용한다.

해당 메서드가 수행하는 동작을 명확하게 드러낸다.

### 기발한 이름은 피하라

이해하기 어려운 기발한 이름보다 명료한 이름을 사용한다.

코드가 길게 남아있는 동안 기발한 이름은 이해를 어렵게 만들 수 있다.

### 한 개념에 한 단어를 사용하라

```cs
// 나쁜 예
void fetchData();
void retrieveData();
// 좋은 예
void getData();
```

일관된 어휘를 사용하여 한 개념에 한 단어를 사용한다.

서로 다른 개념에서로 다른 개념에 동일한 단어를 사용하거나, 동일한 개념에 서로 다른 단어를 사용하는 것을 피한다.

이렇게 하면 코드를 읽는 사람이 혼란스러워지지 않고, 일관성 있게 이해할 수 있다.

### 말장난을 하지 마라
```cs
// 나쁜 예
void add();
void insert();
// 좋은 예
void add();
void addToCollection();
```
이름이 비슷해 혼동을 일으키지 않도록 주의하라.

독자가 차이를 알 수 있도록 명확하게 구분할 수 있는 이름을 사용하라.

### 해법 영역에서 가져온 이름을 사용하라

프로그래머가 이해하기 쉬운 기술적인 이름을 사용하라.

전산 용어, 알고리즘 이름, 패턴 이름 등을 활용하라.

### 문제 영역에서 가져온 이름을 사용하라

적절한 '프로그래머 용어'가 없다면 문제 영역에서 이름을 가져와라.

### 의미 있는 맥락을 추가하라
```cs
// 나쁜 예
int street, city, zip;
// 좋은 예
int streetNumber, cityName, zipCode;
```

코드의 의미를 명확하게 전달하기 위해 필요한 경우 맥락을 추가하라.

이름에 정보를 추가하여 더 명확한 의미를 전달할 수 있다.

불필요한 맥락을 없애라.

### 불필요한 맥락을 제거하여 코드를 간결하게 만들라.

```cs
// 나쁜 예
class AccountInformation {
String accountName;
String accountAddress;
int accountPhoneNumber;
}
// 좋은 예
class Account {
String name;
String address;
int phoneNumber;
}
```

중복이나 불필요한 정보를 담은 이름은 코드의 가독성을 떨어뜨린다.

### 마치면서

의미 있는 이름을 사용하는 것은 코드의 가독성과 이해를 향상시키는 중요한 요소이다.

해법 영역과 문제 영역에서 가져온 이름을 사용하고, 필요한 맥락을 추가하거나 불필요한 맥락을 제거하여 명확한 이름을 짓는 데 시간과 노력을 투자해야 한다.

이렇게 하여 코드를 이해하기 쉽고 유지 보수하기 쉬운 상태로 만들 수 있다.

겁먹지 말고 적극적으로 이름을 개선하자.

### 느낀점

이름을 정할 때 별로 공들이지 않고 대충 해치워버리는 경우가 많았다.

하지만 2장을 통해 이름의 중요성을 느낄 수 있었다.

앞으로 이름을 정할 때 고민이 더 늘어날 것 같다,,,

### 논의사항

`interface`의 접두사 `I` 같은 경우 많이 사용하는 것으로 알고 있는데, 2장에서는 지양하는 쪽으로 추천하고 있습니다.

이러한 부분에 대해서 어떻게 생각하는지 궁금합니다.