17장 냄새와 휴리스틱
=============
**주석**
*C1: 부적절한 정보.*
다른 시스템에 저장할 정보는 주석으로 적절하지 못하다.
일반적으로 작성자, 최종 수정일 SPR번호 등과 같은 메타 정보만 주석으로 넣는다. 주석은 코드아 설계에 기술적인 설명을 부연하는 수단이다.
  
 *C2: 쓸모없는 주석.*
 쓸모 없어질 주석은 아예 달지 않는 편이 가장 좋다. 쓸모 없는 주석은 일단 들어가고 나면 코드에서 쉽게 멀어진다.
 
 *C3: 중복된 주석.*
 코드만으로 충분한데 구구절절 설명하는 주석이 중복된 주석이다. 주석은 코드만으로 다하지 못하는 설명을 부언한다.

*C4: 성의 없는 주석.*
주석을 달 참이라면 시간을 들여 최대한 멋지게 작성한다.

*C5: 주석 처리된 코드.*
주석으로 처리된 코드를 발견하면 지워버려라! 소스코드 관리 시스템이 기억하니 누군가 정말로 필요하다면 이전 버전을 가져오면 되니까.

**환경**
*E1: 여러 단계로 빌드해야 한다.*
빌드는  간단히 한 단계로 끝나야 한다. 한 명령으로 전체를 체크아웃해서 한 명령으로 빌드할 수 있어야 한다.

*E2: 여러 단계로 테스트해야 한다.*
모든 단위 테스트는 한 명령으로 돌려야 한다. IDE에서 버튼 하나로 모든 테스트를 돌린다면 가장 이상적이다. 아무리 열악한 환경이라도 셸에서 명령 하나로 가능해야 한다.

**함수**
*F1: 너무 많은 인수.*
함수에서 인수 개수는 작을수록 좋다. 아예 없으면 가장 좋다. 넷 이상은 그 가치가 아주 의심스러우므로 최대한 피한다.

*F2: 출력 인수.*
출력 인수는 직관을 정면으로 위배한다. 함수에서 뭔가의 상태를 변경해야 한다면 함수가 속한 객체의 상태를 변경한다.

*F3: 플래그 인수.*
boolean 인수는 함수가 여러 기능을 수행한다는 명백한 증거다. 플래그 인수는 혼란을 초래하므로 피해야 마땅하다.

*F4: 죽은 함수.*
아무도 호출하지 않는 함수는 삭제한다. 과감히 삭제하라. 소스 코드 관리 시스템이 모두 기억하므로 걱정할 필요 없다.

**일반**
*G1: 한 소스 파일에 여러 언어를 사용한다.*
이상적으로 소스 파일 하나에 언어 하나만 사용하는 방식이 가장 좋다. 현실적으로는 여러 언어가 불가피하다. 하지만 각별한 노력을 기울여 소스 파일에서 언어 수와 범위를 최대한 줄이도록 애써야 한다.
  
*G2: 당연한 동작을 구현하지 않는다.*
최소 놀람의 원칙에 의거래 함수나 클래스는 다른 프로그래머가 당연하게 여길 만한 동작과 기능을 제공해야 한다. 

*G3: 경계를 올바로 처리하지 않는다.*
코드는 올바로 동작해야 한다. 스스로의 직관에 의존하지 마라. 모든 경계 조건을 찾아내고, 모든 경계 조건을 테스트하는 테스트 케이스를 작성하라.

*G4: 안전 철차 무시.*
안전 절차를 무시하면 위험하다. 컴파일러 경고 일부를 꺼버리면 빌드가 쉬워질지 모르지만 자칫하면 끝없는 디버깅에 시달린다.

*G5: 중복.*
이 책에 나오는 가장 중요한 규칙 중 하나다.
코드에서 중복을 발견할 때마다 추상화할 기회로 간주하라. 가장 뻔한 유형은 똑같은 코드가 여러 차례 나오는 중복이다. 이런 중복은 간단한 함수로 교체한다. 좀 더 미묘한 유형은 여러 모듈에서 일련의 조건문으로 똑같은 조건을 거듭 확인하는 중복이다. 이런 중복은 다형성으로 대체해야 한다. 더 미묘한 유형은 알고리즘이 유사하나 코드가 서로 다른 중복이다. Template method 패턴이나 Strategy패턴으로 중복을 제거한다.
어디서든 중복을 발견하면 없애라.

*G6: 추상화 수준이 올바르지 못하다.*
추상화는 저차원 상세 개념에서 고차원 일반 개념을 분리한다. 때로 우리는 추상 클래스와 파생 클래스를 생성해 추상화를 수행한다. 추상화로 개념을 분리할 때는 철저해야 한다. 모든 저차원 개념은 파생 클래스에 넣고, 모든 고차원 개념은 기초 클래스에 넣는다. 고차원 개념과 저차원 개념을 섞어서는 안 된다.

*G7: 기초 클래스가 파생 클래스에 의존한다.*
기초 클래스가 파생 클래스를 사용한다면 뭔가 문제가 있다는 말이다. 일반적으로 기초 클래스는 파생 클래스를 아예 몰라야 마땅하다.

*G8: 과도한 정보.*
잘 정의된 모듈은 인터페이스가 아주 작다. 하지만 작은 인터페이스로도 많은 동작이 가능하다. 인터페이스에 노출할 함수를 제한할 줄 알아야 한다. 클래스가 제공하는 메서드 수, 함수가 아는 변수 그리고 클래스에 들어있는 인스턴스 변수도 작을수록 좋다. 하위 클래스에 필요하다는 이유로 protected 변수나 함수를 마구 생성하지 마라. 정보를 제한해 결합도를 낮춰라.

*G9: 죽은 코드.*
죽은 코드란 실행되지 않는 코드를 가리킨다. 불가능한 조건을 확인하는 조건문 등이다. 시스템에서 제거하라.

*G10: 수직 분리.*
변수와 함수는 사용되는 위치에 가깝게 정의한다. 지역 변수는 처음으로 사용하기 직전에 선언하며 수직으로 가까운 곳에 위치해야 한다. 비공개 함수는 처음으로 호출한 직후에 정의한다.

*G11: 일관성 부족.*
어던 개념을 특정 방식으로 구현했다면 유사한 개념도 같은 방식으로 구현한다. 표기법은 신중하게 선택하며 일단 선택한 표기법은 신중하게 따른다.

*G12: 잡동사니.*
비어 있는 기본 생성자, 아무도 사용, 호출하지 않는 변수, 함수. 정보를 제공하지 못하는 주석 등 잡동사니를 없애라!

*G13: 인위적 결합.*
서로 무관한 개념을 인위적으로 결합하지 않는다. 예를 들어, 일반적인 enum은 특정 클래스에 속할 이유가 없다. 함수, 상수, 변수를 선언할 때는 시간을 들여 올바른 위치를 고민한다. 그저 당장 편한 곳에 선언하고 내버려두면 안 된다.

*G14: 기능 욕심.*
클래스 메서드는 자기 클래스의 변수와 함수에 관심을 가져야지 다른 클래스의 변수와 함수에 관심을 가져서는 안된다. 메서드가 다른 객체의 참조자와 변경자를 사용해 그 객체 내용을 조작한다면 메서드가 그 객체 클래스의 범위를 욕심내는 탓이다.

*G15: 선택자 인수.*
함수 호출 끝에 달리는 false 인수만큼이나 밉살스런 코드도 없다. 일반적으로, 인수를 넘겨 동작을 선택하는 대신 새로운 함수를 만드는 편이 좋다.

*G16: 모호한 의도.*
코드를 짤 때는 의도를 최대한 분명히 밝힌다. 행을 바꾸지 않고 표현한 수식, 헝가리식 표기법, 매직 번호 등은 모두 저자의 의도를 흐린다.

*G17: 잘못 지운 책임.*
개발자가 내리는 가장 중요한 결정 중 하나가 코드를 배치하는 위치다. 코드는 독자가 자연스럽게 기대할 위치에 배치한다.

*G18: 부적절한 static 함수.*
일반적으로 static 함수보다 인스턴스 함수가 더 좋다. 조금이라도 의심스럽다면 인스턴스 함수로 정의한다. 반드시 static 함수로 정의해야겠다면 재정의할 가능성은 없는지 꼼꼼히 따져본다.

*G19: 서술적 변수.*
프로그램 가독성을 높이는 가장 효과적인 방법 중 하나가 계산을 여러 단계로 나누고 중간 값으로 서술적인 변수이름을 사용하는 방법이다.

*G20: 이름과 기능이 일치하는 함수.*
이름만으로 분명하지 않기에 구현을 살피거나 문서를 뒤적여야 한다면 더 좋은 이름으로 바꾸거나 아니면 더 좋은 이름을 붙이기 쉽도록 기능을 정리해야 한다.

*G21: 알고리즘을 이해하라.*
대다수 괴상한 코드는 사람들이 알고리즘을 충분히 이해하지 않은 채 코드를 구현한 탓이다. 구현이 끝났다고 선언하기 전에 함수가 돌아가는 방식을 확실히 이해하는지 확인하라. 알고리즘이 올바르다는 사실을 확인하고 이해하려면 기능이 뻔히 보일 정도로 함수를 깔끔하고 명확하게 재구성하는 방법이 최고다.

*G22: 논리적 의존성은 물리적으로 드러내라.*
한 모듈이 다른 모듈에 의존한다면 물리적인 의존성도 있어야 한다. 의존하는 모든 정보를 명시적으로 요청하는 편이 좋다.

*G23: if/else 혹은 switch/case 문보다 다형성을 사용하라.*
3장 내용과 대치대 보일수 있지만 다음과 같은 주장이다.
첫째, 대부분 switch 문이 당장 손쉬운 선택이기 때문에 사용한다. 그러므로 그전에 다형성을 먼저 고려하라는 의미다.
둘째, 유형보다 함수가 더 쉽게 변하는 경우는 극히 드물다. 그러므로 switch 문을 의심해야 한다.
저자는 'switch 문 하나' 규칙을 따른다. 선택 유형 하나에는 switch 문을 한번만 사용한다. 같은 선택을 수행하는 다른 코드에서는 다형성 객체를 생성해 switch문을 대신한다.

*G24: 표준 표기법을 따르라.*
팀은 업계 표준에 기반한 구현 표준을 따라야 한다. 표준을 설명하는 문서는 코드 자체로 충분해야 하며 별도 문서를 만들 필요는 없어야 한다. 팀이 정한 표준은 팀원들 모두가 따라야 한다.

*G25: 매직 숫자는 명명된 상수로 교체하라.*
개발에서 가장 오래된 규칙 중 하나라 여겨진다. 숫자는 명명된 상수 뒤로 숨겨야 한다. 매직 숫자라는 용어는 단지 숫자만 의미하지 않는다. 의미가 분명하지 않은 토큰을 모두 가리킨다.

*G26: 정확하라.*
코드에서 뭔가를 결정할 때는 정확히 결정한다. 결정을 내리는 이유와 예외를 처리할 방법을 분명히 알아야 한다. 코드에서 모호성과 부정확은 의견차나 게으름의 결과다.

*G27: 관례보다 구조를 사용하라.*
설계 결정을 강제할 때는 규칙보다 관례를 사용한다. 구조 자체로 강제하면 더 좋다. 파생 클래스는 추상 메서드를 모두 구현하지 않으면 안 되는 식이다.

*G28: 조건을 캡슐화하라.*
부울 논리는 이해하기 어렵다. 조건의 의도를 분명히 밝히는 함수로 표현하라.

*G29: 부정 조건은 피하라.*
부정 조건은 긍정 조건보다 이해하기 어렵다. 가능하면 긍정 조건으로 표현한다.

*G30: 함수는 한 가지만 해야 한다.*
일련의 작업을 수행하지 말고 함수는 한 가지만 수행하는 좀 더 작은 함수 여럿으로 나눠야 마땅하다.

*G31: 숨겨진 시간적인 결합.*
때로는 시간적인 결합이 필요하다. 하지만 시간적인 결합을 숨겨서는 안 된다. 함수를 짤 때는 함수 인수를 적절히 배치해 함수가 호출되는 순서를 명백히 드러낸다.

*G32: 일관성을 유지하라.*
코드 구조를 잡을 때는 이유를 고민하라. 그리고 그 이유를 코드 구조로 명백히 표현하라. 그래야 남들도 일관성을 보존한다.

*G33: 경계 조건을 캡슐화하라.*
경계 조건은 한 곳에서 별도로 처리한다. 코드 여기저기에서 처리하지 않는다. 

*G34: 함수는 추상화 수준을 한 단계만 내려가야 한다.*
함수 내 모든 문장은 추상화 수준이 동일해야 한다. 그리고 그 추상화 수준은 함수 이름이 의미하는 작업보다 한 단계만 낮아야 한다.

*G35: 성정 정보는 최상위 단계에 둬라.*
추상화 최상위 단계에 둬야 할 기본값 상수나 설정 관련 상수를 저차원 함수에 숨겨서는 안 된다. 대신 고차원 함수에서 저차원 함수를 호출할 때 인수로 넘긴다.

*G36: 추이적 탐색을 피하라.*
일반적으로 한 모듈은 주변 모듈을 모를수록 좋다. 좀 더 구체적으로, A가 B를 사용하고 B가 C를 사용한다 하더라도 A가 C를 알아야 할 필요는 없다는 뜻이다. 이를 디미터의 법칙이라 부른다.
이러면 사이에 뭔가를 변경하기 어렵다.

**이름**
*N1: 서술적인 이름을 사용하라.*
서술적인 이름을 신중하게 고른다. 선택한 이름이 적합한지 자주 되돌아본다. 가독성의 90%는 이름이 결정한다. 시간을 들여 현명한 이름을 선택하고 유효한 상태로 유지한다.

*N2: 적절한 추상화 수준에서 이름을 선택하라.*
구현을 드러내는 이름은 피하라. 작업 대상 클래스나 함수가 위치하는 추상화 수준을 반영하는 이름을 선택하라.

*N3: 가능하다면 표준 명명법을 사용하라.*
기존 명명법을 사용하는 이름은 이해하기 더 쉽다. 예를 들어, Decorator 패턴을 활용한다면 장식하는 클래스 이름에 Decorator라는 단어를 사용해야 한다.

*N4: 명확한 이름.*
함수나 변수의 목적을 명확히 밝히는 이름을 선택한다. 이름이 아주 길어도 서술성이 그 단점을 충분히 메꾼다.

*N5: 긴 범위는 긴 이름을 사용하라.*
이름 길이는 범위에 비례해야 한다. 범위가 5줄 안팎이라면 i나 j같은 변수 이름도 괜찮다. 반면 이름 범위가 길수록 이름을 정확하고 길게 짓는다. 

*N6: 인코딩을 피하라.*
이름에 유형 정보나 범위 정보를 넣어서는 안 된다. 오늘날 환경은 이름을 조작하지 않고도 모든 정보를 제공한다.

*N7: 이름으로 부수 효과를 설명하라.*
함수, 변수, 클래스가 하는 일을 모두 기술하는 이름을 사용한다. 실제로 여러 작업을 수행하는 함수에다 동사 하나만 달랑 사용하면 곤란하다.

**테스트**
*T1: 불충분한 테스트.*
테스트 케이스는 잠재적으로 깨질 만한 부분을 모두 테스트해야 한다. 테스트 케이스가 확인하지 않는 조건이나 검증하지 않는 계산이 있다면 그 테스트는 불완전하다.

*T2: 커버리지 도구를 사용하라!*
커버리지 도구는 테스트가 빠뜨리는 공백을 알려준다.

*T3: 사소한 테스트를 건너뛰지 마라*
사소한 테스트는 짜기 쉽다. 사소한 테스트가 제공하는 문서적 가치는 구현에 드는 비용을 넘어선다.

*T4: 무시한 테스트는 모호함을 뜻한다.*
때로는 요구사항이 불분명하기에 프로그램이 돌아가는 방식을 확신하기 어렵다. 불분명한 요구사항은 테스트 케이스를 주석으로 처리하거나 테스트 케이스에 @ignore를 붙여 표현한다.

*T5: 경계 조건을 테스트하라.*
경계 조건은 각별히 신경 써서 테스트한다. 알고리즘의 중앙 조건은 올바로 짜놓고 경계 조건에서 실수하는 경우가 흔하다.

*T6: 버그 주변은 철저히 테스트하라.*
버그는 서로 모이는 경향이 있다. 한 함수에서 버그를 발견했다면 그 함수를 철저히 테스트하는 편이 좋다.

*T7: 실패 패턴을 살펴라.*
때로는 테스트 케이스가 실패하는 패턴으로 문제를 진단할 수 있다.

*T8: 테스트 커버리지 패턴을 살펴라.*
통과하는 테스트가 실행하거나 실행하지 않는 코드를 살펴보면 실패하는 테스트 케이스의 실패 원인이 드러난다.

*T9: 테스트는 빨라야 한다.*
느린 테스트 케이스는 실행하지 않게 된다. 일정이 촉박하면 느린 테스트 케이스를 제일 먼저 건너뛴다.

**결론**
여기서 소개한 목록은 가치 체계를 피력할 뿐이다. 일군의 규칙만 따른다고 깨끗한 코다가 얻어지지 않는다. 전문가 정신과 장인 정신은 가치에서 나온다. 그 가치에 기반한 규율과 절제가 필요하다.


느낀점
=============
책의 전체적인 내용을 한 단락씩 요약해 놓은 느낌이라 책의 내용을 다시 한번 쭉 훑어보고 싶을때 읽으면 좋을 챕터 같다.


논의 사항
=============
책을 읽으면서 더 공부해 봐야겠다고 느낀 분야가 있는지 궁금합니다.
