13장 동시성
=============
객체는 처리의 추상화다. 스레드는 일정의 추상화다.
동시성과 깔끔한 코드는 양립하기 어렵다. 이 장에서는 여러 스레드를 동시에 돌리는 이유와 어려움, 이런 상황에서 깨끗한 코드를 작성하기 위한 방법과 동시성을 테스트하는 방법과 문제점을 논한다.

* 동시성이 필요한 이유?
동시성은 결합(coupling)을 없애는 전략이다. 무엇과 언제를 분리하는 전략이다. 스레드가 하나인 프로그램은 무엇과 언제가 서로 밀접하다.
무엇과 언제를 분리하면 애플리케이션 구조와 효율이 극적으로 나아진다.

  + 미신과 오해
  반드시 동시성이 필요한 상황이 존재하지만, 동시성은 어렵다.
  다음은 동시성과 관련한 일반적인 미신과 오해다.

	  1. 동시성은 항상 성능을 높여준다.
       동시성은 때로 성능을 높여준다. 대기 시간이 아주 길어 여러 스레드가 프로세서를 공유할 수 있거나, 여러 프로세서가 동시에 처리할 독립적인 계산이 충분히 많은 경우에만 성능이 높아진다.
       어느 쪽도 일상적으로 발생하는 상황은 아니다.
	  2. 동시성을 구현해도 설계는 변하지 않는다.
       단일 스레드 시스템과 다중 스레드 시스템은 설계가 판이하게 다르다. 일반적으로 무엇과 언제를 분리하면 시스템 구조가 크게 달라진다.
	  3. 웹 또는 EJB컨테이너를 사용하면 동시성을 이해할 필요가 없다.
      실제로는 컨테이너가 어떻게 동작하는지, 어떻게 동시 수정, 데드락 등과 같은 문제를 피할 수 있는지를 알아야만 한다.

      반대로 다음은 동시성과 관련된 타당한 생각 몇 가지다.

	1. 동시성은 다소 부하를 유발한다.
	2. 동시성은 복잡하다.
	3. 일반적으로 동시성 버그는 재현하기 어렵다.
	4. 동시성을 구현하려면 흔히 근본적인 설계 전략을 재고해야 한다.

* 난관.
두 스레드가 같은 변수를 동시에 참조하면 문제가 생길 수 있다. 

* 동시성 방어 원칙
동시성 코드가 일으키는 문제로부터 시스템을 방어하는 원칙과 기술을 소개한다.
  
  **단일책임 원칙(SRP)**
  SRP는 주어진 메서드/클래스/컴포넌트를 변경할 이유가 하나여야 한다는 원칙이다.
  동시성은 복잡해 관련코드를 다른 코드와 분리해야 한다. 동시성을 구현할 때는 다음 몇가지를 고려한다.
   + 동시성 코드는 독자적인 개발, 변경, 조율 주기가 있다.
   + 동시성 코드에는 독자적인 난관이 있다. 다른 코드에서 겪는 난관과 다르며 훨씬 어렵다.
   + 잘못 구현한 동시성 코드는 별의별 방식으로 실패한다. 주변에 있는 다른 코드가 발목을 잡지 않더라도 동시성 하나만으로도 충분히 어렵다.

    권장사항: 동시성 코드는 다른 코드와 분리하라.
  
  **따름 정리(corollary): 자료 범위를 제한하라**
객체 하나를 공유한 후 동일 필드를 수정하던 두 스레드가 서로 간섭하므로 예상치 못한 결과를 내놓는다. 이런 문제를 해결하는 방안으로 공유객체를 사용하는 코드 내 임계영역을 synchronized 키워드로 보호하라고 권장한다.

  권장사항: 자료를 캡슐화하라. 공유 자료를 최대한 줄여라.

  **따름 정리: 자료 사본을 사용하라**
  공유자료를 줄이려면 처음부터 공유하지 않는 방법이 제일 좋다. 어떤 경우에는 객체를 복사해 읽기 전용으로 사용하는 방법, 각 스레드가 객체를 복사해 사용한 후 한 스레드가 해당 사본에서 결과를 가져오는 방법도 가능하다.
  
  **따름 정리: 스레드는 가능한 독립적으로 구현하라**
  다른 스레드와 자료를 공유하지 않는다. 각 스레드는 클라이언트 요청 하나를 처리한다. 모든 정보는 비공유 출처에서 가져오며 로컬 변수에 저장한다.

  권장사항: 독자적인 스레드로, 가능하면 다른 프로세서에서, 돌려도 괜찮도록 자료를 독립적인 단위로 분할하라.

* 라이브러리를 이해하라.
  권장사항: 언어가 제공하는 클래스를 검토하라.

* 실제 모델을 이해하라.
  + 생산자-소비자.
  상산자와 소지자 스레드가 사용하는 대기열은 한정된 자원이다. 생산자는 대기열에 정보를 체우고 소비자에게 정보가 있다는 시그널을 보낸다. 소비자는 대기열에 정보를 읽어들이고 대기열에 빈 공간이 있다고 시그널을 보낸다. 따라서 잘못하면 생산자 스레드와 소비자 스레드가 둘 다 진행 가능함에도 불구하고 동시에 서로에게서 시그널을 기다릴 가능성이 존재한다.
  
  + 읽기-쓰기.
  읽기 스레드의 요구와 쓰기 스레드의 요구를 적절히 만족시켜 처리율도 적당히 높이고 기아도 방지하는 해법이 필요하다. 양쪽 균형을 잡으면서 동시 갱신 문제를 피하는 해법이 필요하다.

  + 식사하는 철학자들.
  기업 애플리케이션은 여러 프로세스가 자원을 얻으려 경쟁한다. 주의해서 설계하지 않으면 데드락, 라이브락, 처리율 저하, 효율성 저하 등을 겪는다.

  일상에서 접하는 대다수 다중 스레드 문제는 위 세 범주 중 하나에 속한다. 각 알고리즘을 직접 구현해보면 실전 문제에 부닥쳤을때 해결이 쉬워지리라.
  
  권장사항: 위에서 설명한 기본 알고리즘과 각 해법을 이해하라.
  
* 동기화하는 메서드 사이에 존재하는 의존성을 이해하라.
동기화하는 메서드 사이에 의존성이 존재하면 동시성 코드에 찾아내기 어려운 버그가 생긴다. 공유 클래스 하나에 동기화된 메서드가 여럿이라면 구현이 올바른지 다시 한 번 확인하기 바란다.

  권장사항: 공유 객체 하나에는 메서드 하나만 사용하라.
  
  공유 객체 하나에 여러 메서드가 필요한 상황도 생긴다. 그럴 때는 다음 세 가지 방법을 고려한다.
  + 클라이언트에서 잠금 - 클라에서 첫 번째 메서드를 호출하기 전에 서버를 잠근다. 마지막 메서드를 호출할 때까지 잠금을 유지한다.
  + 서버에서 잠금 - 서버에다 서버를 잠그고 모든 메서드를 호출한 후 잠금을 해제하는 메서드를 구현한다. 클라이언트는 이 메서드를 호출한다.
  + 연결 서버 - 잠금을 수행하는 중간 단계를 생성한다. '서버에서 잠금' 방식과 유사하지만 원래 서버는 변경하지 않는다.

* 동기화하는 부분을 작게 만들어라.
락은 스레드를 지연시키고 부하를 가중시킨다. 임계영역은 반드시 보호해야 한다. 따라서 코드를 짤 때는 임계영역 수를 최대한 줄여야 한다. 수를 줄인다고 거대한 임계영역 하나로 하는 경우도 있다. 필요 이상으로 임계영역 크기를 키우면 스레드 간에 경쟁이 늘어나고 프로그램 성능이 떨어진다.

  권장사항: 동시화하는 부분을 최대한 작게 만들어라.

* 올바른 종료 코드는 구현하기 어렵다.
영구적으로 돌아가는 시스템을 구현하는 방법과 잠시 돌다 깔끔하게 종료하는 시스템을 구현하는 방법은 다르다. 깔끔하게 종료하는 코드는 올바로 구현하기 어렵다. 가장 흔히 발생하는 문제가 데드락이다. 깔끔하게 종료하는 다중 스레드 코드를 짜야 한다면 시간을 투자해 올바로 구현하기 바란다.

  권장사항: 종료 코드를 개발 초기부터 고민하고 동작하게 초기부터 구현하라. 생각보다 오래 걸린다. 생각보다 어려우므로 이미 나온 알고리즘을 검토하라.

* 스레드 코드 테스트 하기.
코드가 올바르다고 증명하기는 현실적으로 불가능하다. 테스트가 정확성을 보장하지는 않는다. 그럼에도 충분한 테스트는 위험을 낮춘다. 그런데 같은 코드와 같은 자원을 사용하는 스레드가 둘 이상으로 늘어나면 상황이 복잡해진다.

  권장사항: 문제를 노출하는 테스트 케이스를 작성하라. 프로그램 설정과 시스템 설정과 부하를 바꿔가며 자주 돌려라. 테스트가 실패하면 원인을 추적하라. 다시 돌렸더니 통과하더라는 이유로 그냥 넘어가면 절대로 안 된다.

  고려사항이 아주 많다. 아래에 몇가지 구체적인 지침을 제시한다.

  + 말이 안되는 실패는 잠정적인 스레드 문제로 취급하라.
  다중 스레드 코드는 때때로 말이 안 되는 오류를 일으킨다. 일회성 문제란 존재하지 않는다고 가정하는 편이 안전하다. 일회성 문제를 무시한다면 잘못된 코드 위에 코드가 계속 쌓인다.
  
    **권장사항**: 시스템 실패를 '일회성'이라 치부하지 마라.
  
  + 다중 스레드를 고려하지 않은 순차 코드부터 제대로 돌게 만들자.
  스레드 환경 밖에서 코드가 제대로 도는지 반드시 확인한다.
 
    **권장사항**: 스레드 환경 밖에서 생기는 버그와 스레드 환경에서 생기는 버그를 동시에 디버깅하지 마라. 먼저 스레드 환경 밖에서 코드를 올바로 돌려라.
  
  + 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 다양한 환경에 쉽게 끼워 넣을 수 있게 스레드 코드를 구현하라.
  다중 스레드를 쓰는 코드를 다양한 설정으로 실행하기 쉽게 구현하라.
    1. 한 스레드로 실행하거나, 여러 스레드로 실행하거나, 실행 중 스레드 수를 바꿔본다.
    2. 스레드 코드를 실제 환경이나 테스트 환경에서 돌려본다.
    3. 테스트 코드를 빨리, 천천히, 다양한 속도로 돌려본다.
    4. 반복 테스트가 가능하도록 테스트 케이스를 작성한다.
    
    **권장사항**:  다양한 설정에서 실행할 목적으로 다른 환경에 쉽게 끼워 넣을 수 있게 코드를 구현하라.
    
  + 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 상황에 맞게 조율할 수 있게 작성하라.
  적절한 스레드 개수를 파악하려면 상당한 시행착오가 필요하다. 처음부터 다양한 설정으로 프로그램의 성능 측정 방법을 강구한다.
  
  + 프로세서 수보다 많은 스레드를 돌려보라.
  시스템이 스레드를 스와핑할 때도 문제가 발생한다. 스와핑이 잦을수록 임계영역을 빼먹은 코드나 데드락을 일으키는 코드를 찾기 쉬워진다.
  
  + 다른 플랫폼에서 돌려보라.
 다중 스레드 코드는  운영체제(플랫폼)에 따라 다르게 돌아간다. 코드가 돌아갈 가능성이 있는 플랫폼 전부에서 테스트를 수행해야 마땅하다.

    **권장사항**:처음부터 그리고 자주 모든 목표 플랫폼에서 코드를 돌려라.
    
  + 코드에 보조 코드를 넣어 돌려라. 강제로 실패를 일으키게 해보라.
  스레드 버그가 산발적이고 우발적이고 재현이 어려운 이유는 코드가 실행되는 수천 가지 경로 중에 아주 소수만 실패라기 때문이다. 즉, 실패하는 경로가 실행될 확률은 극도로 저조하다. 이렇듯 드물게 발생하는 오류를 좀 더 자주 일으키기 위해 보조 코드를 추가해 코드가 실행되는 순서를 바꿔준다.
  
    코드에 보조 코드를 추가하느 방법은 두 가지다.
    
    1. 직접 구현하기.
    2. 자동화.
    
* 결론 
다중 스레드 코드는 올바로 구현하기 어렵다.
먼저 SRP를 준수한다. 동시성 오류를 일으키는 잠정적인 원인을 철저히 이해한다. 사용하는 라이브러리와 기본 알고리즘을 이해한다. 보조할 코드 영역을 찾아내는 방법과 특정 코드 영역을 잠그는 방법을 이해한다. 하지만 어떻게든 문제는 생긴다. 그러므로 반복 테스트가 중요하고 테스트 용이성을 고려해 코드를 작성한다.

느낀점
============= 
 간단한 온라인 포커게임을 만들때 멀티스레드를 사용해보긴 했지만 관련 코드도 완벽하게 이해한것도 아니었고 프로그램의 동작이 머리로 잘 안 그려져서 어려웠다. 
 이번 장의 내용을 당장 전부 고려하면서 만들 수는 없겠지만, 책에 이런 내용이 있고 나중에 필요할 때 찾아 볼 수 있게 됬다는 것 만으로도 어느 정도 가치가 있어 보인다.

논의 사항
=============

