9장 단위 테스트
=============
 * TDD 법칙 세가지.
 TDD는 실제 코드를 짜기 전에 단위 테스트부터 짜라고 요구한다.
   + 실패하는 단위 테스트를 작성할 때까지 실제 코드를 작성하지 않는다.
   + 컴파일은 실패하지 않으면서 실행이 실패하는 정도로만 단위 테스트를 작성한다.
   + 현재 실패하는 테스트를 통과할 정도로만 실제 코드를 작성한다.
    
   위 세가지 규칙을 따르면 테스트 코드와 실제 코드가 함께 나온다. 이렇게 일하면 실제 코드를 사실상 전부 테스트하는 테스트 케이스가 나온다. 하지만 실제 코드와 맞먹을 정도로 방대한 테스트 코드는 심각한 관리 문제를 유발하기도 한다.

 * 깨끗한 테스트 코드 유지하기.
 테스트 코드에 실제 코드와 동일한 품질 기준을 적용하지 않는 경우가 있다. 
 하지만 지저분한 테스트 코드는 테스트를 안 하는 것과 오십보 백보다.
 문제는 실제 코드가 진화하면 테스트 코드도 변해야 한다는 데 있다. 그런데 테스트 코드가 지저분할 수록 변경이 어려워진다. 그러면 새로운 테스트를 추가 하기도 어렵고 실패하는 테스트 케이스를 점점 더 통과 시키기 어려워진다.
 또한 테스트 케이스 유지 보수 비용도 높아지며 그로 인해 검증이 어려워 지면 결함율이 높아지고 높은 결함율은 개발자가 코드를 정리하는 등의 변경을 주저하게 만든다. 이러면 테스트에 쏟은 노력이 허사가 된다.
 결국 테스트 코드는 실제 코드 못지 않게 중요하다.
 
   + 테스트는 유연성, 유지보수성, 재사용성을 제공한다.
   테스트 케이스가 없다면 모든 변경이 잠정적인 버그고 개발자는 그로 인해 변경을 주저한다.
   실제 코드를 점검하는 자동화된 단위 테스트 슈트는 설계와 아키텍처를 최대한 깨끗하게 보존하는 열쇠다. 테스트 케이스가 있으면 변경이 쉬워지기 때문이다.
   따라서 테스트 코드가 지저분하면 코드를 변경, 개선하는 능력이 떨어진다. 테스트 코드가 지저분해지면 실제 코드도 지저분해진다. 결국 테스트 코드를 잃어버리고 실제 코드도 망가진다.

* 깨끗한 테스트 코드.
깨긋한 테스트 코드를 만들려면 가독성이 필요하다. 어쩌면 가독성은 실제 코드보다 테스트 코드에 더 중요하다. 이를 높이려면 여느 코드와 마찬가지로 명료성, 단순성, 풍부한 표현력이 필요하다. 테스트 코드는 최소의 표현으로 많은 것을 나타내야 한다.

* 도메인에 특화된 테스트 언어.
 시스템 조작 API대신 API위에다 함수와 유틸리티를 구현한 후 그 함수와 유틸리티를 사용하므로 테스트 코드를 짜기도 읽기도 쉬워진다.

* 이중 표준.
테스트 코드에 적용하는 표준과 실제 코드에 적용하는 표준은 확실히 다르다. 실제 코드만큼 효율적일 필요는 없다. 테스트 환경은 자원이 제한적일 가능성이 낮다. 이것이 이중 표준의 본질이다. 실제 환경에서는 절대로 안되지만 테스트 환경에서는 문제 없는 방식이 있다. 대개 메모리나 CPU 효율과 관련 있는 경우다.
코드의 깨끗함과는 철저히 무관하다.

* 테스트 당 assert 하나.
assert문이 단 하나인 함수는 결론이 하나라서 코드를 이해하기 쉽고 빠르다. 대체로 단일 assert를 지원하는게 좋다고 생각하지만 때로는 함수 하나에 여러 assert 문을 넣기도 한다. 단지 assert 문 개수를 최대한 줄여야 좋다는 생각이다.

* 테스트 당 개념 하나.
테스트 함수마다 한 개념만 테스트하라. 잡다한 개념을 연속으로 테스트하는 긴 함수는 피해라. 여러 개념을 한 함수로 몰아넣으면 독자가 각 절이 거기에 존재하는 이유와 개념을 모두 이해해야 한다.
assert문에 여럿인게 문제가 아니라 한 테스트에 함수에 여러 개념을 테스트하는게 문제다.
개념 당 assert문 수를 최소로 줄여라. 테스트 함수 하나는 개념 하나만 테스트하라.

* F.I.R.S.T.
깨끗한 테스트는 다음 다섯 가지 규칙을 따르는데, 각 규칙에서 첫 글자를 따오면 FIRST가 된다.
  + Fast
  테스트는 빨라야 한다. 
  테스트가 느리면 자주 돌릴 엄두를 못 낸다. 자주 돌리지 못하면 초반에 문제를 찾아 고치지 못한다. 마음껏 정리도 못하고 결국 코드 품질이 망가지기 시작한다.
  + Independent
  각 테스트는 서로 의존하면 안 된다.
  한 테스트가 다음 테스트가 실행될 환경을 준비해서는 안 된다. 각 테스트는 독립적으로 어떤 순서로 실행해도 괜찮아야 한다. 의존하면 하나가 실패할 때 나머지도 잇달아 실패하므로 원인 진단이 어려워 후반 테스트가 찾아내야 할 결함이 숨겨진다.
  + Repeatable
  테스트는 어떤 환경에서도 반복 가능해야 한다.
  실제 환경, QA 환경, 네트워크에 연결되지 않은 환경에서도 실행할 수 있어야 한다. 테스트가 돌아가지 않는 환경이 하나라도 있다면 테스트가 실패한 이유를 둘러댈 변명이 생긴다. 게다가 환경이 지원되지 않기에 테스트를 수행하지 못하는 상황에 직면한다.
  + Self-Vaildating
  테스트는 부울 값으로 결과를 내야 한다. 성공 아니면 실패다.
  통과 여부를 알려고 로그 파일을 일게 만들어서는 안 된다. 텍스트 파일 두 개를 수작업으로 비교하게 만들어서도 안된다. 테스트가 스스로 성공과 실패를 가늠해야 한다.
  + Timely
  테스트는 적시에 작성해야 한다.
  단위 테스트는 테스트하려는 실제 코드를 구현하기 직전에 구현한다. 실제 코드를 구현한 다음에 테스트 코드를 만들면 실제 코드가 테스트하기 어렵다는 사실을 발견하게 되거나 테스트가 불가능하도록 실제 코드를 설계할지도 모른다.
  
* 결론 
이 장은 주제를 수박 겉핥기 정도로만 훑었다. 깨끗한 테스트 코드는 책 한 권을 할애해도 모자랄 주제다. 테스트 코드는 실제 코드만큼 프로젝트 건강에 중요하다. 실제 코드의 유연성, 유지보수성, 재사용성을 보존하고 강화해주기 때문이다. 테스트 API를 구현해 도메인 특화 언어를 만들면 테스트 코드를 짜기 쉬워진다.
테스트 코드가 방치되어 망가지면 실제 코드도 망가진다. 테스트 코드를 깨끗하게 유지하자.

느낀점
============
TDD를 대충은 알고 있었지만 실제로 프로젝트에 적용할 생각은 못해봤었다. 지금까지 해오던 방식과 다르고 작성해야 할 코드 양도 늘어나는데 장기적으로 유지 보수할 프로그램이 아니면 효과가 있을지도 잘 모르겠다고 생각됐다.
사실 TDD가 아니더라도 테스트 코드를 따로 작성한 일이 몇 번이나 있나 싶다.. 그런데 이번 장도 그렇고 이후 이어지는 장에서도 테스트의 중요성을 입이 마르도록 강조하고 있어서 조금 놀랐다.
  

논의 사항
=============
게임 분야에서의 TDD나 단위 테스트가 다른 분야의 경우랑 어떻게 다르다고 생각하시는지 궁금합니다.
