# 1장 깨끗한 코드

### 느낀점

---

우리가 왜 깨끗한 코드를 작성해야 하는지, 깨끗한 코드는 무엇이고 이를 지키기 위해서는 어떤 마음가짐이 필요한지 설명하는 장이었다. 

저자는 좋은 코드를 작성하기 위해서는 이론과 경험이 모두 필요하다고 한다. 다른 분야와 마찬가지로 코드 또한 좋고 나쁨을 구별하는 능력과 좋은걸 만들 수 있는 능력은 다르다는 것이다. 지금의 나는 둘다 부족해서 나쁜걸 얼마나 나쁜지도 모르면서 만들고 있다는 느낌을 항상 받았다. 
이 책을 다 읽을때 쯤에는 나도 저자가 말한 ‘코드 감각’을 조금이나마 깨우쳤으면 좋겠다.

특히 ‘Later equals never’ 라는 르블랑의 법칙을 내가 증명 중이라는 사실이 마음 아팠다…

### **논의 사항**

---

- p8에서 ‘코드 감각’ 이라는 말이 나오는데 여러분은 이런 감각이 뛰어나다고 느낀 사람이나 코드를 보신적이 있는지 궁금합니다.

### 내용 요약

---

**코드가  존재하리라**
코드는 요구사항은  정밀하게 표현하는 언어이기 때문에, 코드를 자동으로 생성하는 시대가 오고있지만 코드 자체가 사라질 가능성은 없다. 인간도 타인의 의도와 취향을 꿰뚤어 볼 수 있는 능력은 없다. 결국 요구사항은 정밀해야 하는데 어느 수준을 넘어서는 결국 코드가 필요하다.

**나쁜 코드**
많은 사람들이 시간에 쫓겨 급하게 코드를 작성하며 일단 돌아가게 만들고 나중에 고치겠다고 다짐하지만 나중은 없다. - 르블랑의 법칙

 

**나쁜 코드로 치르는 대가**
쓰레기 코드는 결국 쓰레기 코드를 생산하게 되고 시간이 지날수록 생상성은 떨어져간다. 시간이 지나 이를 바로잡고자 재설계에 들어간다고 해도 이를 바로잡기 위해서는 수많은 시간과 전문인력이 소모된다. 결국 처음부터 좋은 코드를 생산하는게 중요하다.

**태도**
전문적인 프로그래머라면 나쁜코드생성에 일정과 요구사항을 핑계로 대서는 안된다. 일정을 준수시키는게 관리자의 책임이라면 좋은 코드를 생성하는건 프로그래머의 책임이다. 또한 일정과 요구사항등에 결국 프로그래머의 의견도 직간접적으로 영향을 미쳤을 경우가 많다.

**원초적 난제**
시간에 쫓겨 나쁜코드를 작성하는건 결코 빨리가는 방법이 아니다. 나쁜코드는 결국 시간을 지연시킨다.

**깨끗한 코드**
- 보기에 좋고 효율적이어야 하며 한 가지를 잘해야 한다.
- 읽기 쉽고 고치기도 쉬운 코드
- 주의깊에 짜여서 손볼려고 살펴보아도 제자리로 돌아오는 코드
- 중복을 피하라. 한 기능만 수행하라. 제대로 표현하라. 작게 추상화하라.

**우리는 저자다**
새로운 코드를 작성할때는 기존에 작성된 코드를 읽는데 더 많은 시간이 든다. 따라서 코드를 읽기 쉽게 작성하는건 새 코드를 작성하기 쉽게 만드는것과 마찬가지다.

**보이스카우드 규칙**
시간이 지나도 코드를 깨끗하게 유지하는게 중요하다. 처음 열었을때보다 조금이라도 개선된 코드로 만들고 나간다면 코드는 꾸준히 개선될 것이다. 엄청난 변화가 아니라 이름하나. 함수 분한 하다. 중복제거 하나만 하더라도 시간이 지나면서 점점 개선될것이고 지속적인 개선은 전문가 정신의 본질이다.