# 2장 의미 있는 이름

### 느낀점

---

사실 대학에서 처음 코딩을 배운 이후로 다른 사람들과 프로젝트를 진행 해보기 전까지는 이름의 중요성에 대해 크게 생각하지 못했었다. 정확히는 중요하다고 배우기는 했지만 직접 느끼지를 못했다.

사람마다 작명 스타일이 천차 만별이다. 주로 사용하는 언어에 따라 다르고, 관심 분야에 따라 다르고 이런게 다 맞아도 뭔가.. 미묘한 차이가 있다. 그래서 새 프로젝트를 시작할때 가장 먼저 코딩 컨벤션을 논의 하지만 이걸 프로젝트 끝까지 철저하게 지켰냐고 묻는다면, 보통 그러지 못했다.

프로젝트 기간 막바지에 급해지면 결국 다들 자기 스타일대로 이름을 지었다. 물론 계속 유지보수할 프로그램이 아니라는 핑계가 있다지만 좋은 현상은 아니었다. 

이번 장에서는 이름을 지을때 어떤걸 고려해야 하고 좋은 이름을 짓는 기술을 알려준다. 고개가 끄덕여 지는 내용도 있고 생소한 내용도 있었지만, 어째든 시간에 쫓기면서도 이런 원칙들을 지킬려면 결국 평소에 꾸준한 연습이 필요하겠다는 생각이 든다.

### **논의 사항**

---

- 나쁜 작명때문에 고생했거나 특이한 작명 스타일을 본적있는지 궁금합니다.
저는 대학 수업에서 어떤 교수님이 i, I, l 을 한 코드에서 변수 이름으로 사용하셔서 눈이 빠져버릴뻔한 적이 있습니다…

### 내용 요약

---

**의도를 분명히 밝혀라**
변수, 함수, 클래스 이름을 지을때 이것의 존재 이유는? 수행 기능은? 사용 방법은? 에 대한 질문에 답할 수 있는 이름으로 지어야 한다. 따로 주석이 필요하다면 의도를 분명히 밝히지 못한 이름이다.

아무의미 없는 이름이나 함축적인 이름을 사용하면 안된다. 복잡하지 않은 구조도 이름이 함축적이면 맥락을 파악하기 어려워진다. 읽는 사람이 뭔가 알고 있다고 가정하면서 이름을 지으면 안된다.

**그릇된 정보를 피하라**
다른 의미를 가지고 있거나 중복된 의미가 있는 단어를 약어로 사용하는 것은 좋지않다. ex) hp
비슷한 이름을 사용해서 했갈리게 하는것도 좋지 않다. 유사한 개념은 유사함 표기법을 사용해야한다. 또한 o 0 O, i I 1 l 처럼 문자 자체로 혼동을 줄수 있는 경우도 조심해야한 한다.  

**의미 있게 구분하라**
이름이 달라야 한다면 의미도 달라야 한다. 의미없는 넘버링을 추가하는 이름은 좋지않다. 또한 단어를 추가한다고 해도 그 단어가 명확한 의미가 없다면 혼란만 야기한다. 결국 읽는 사람입장에서 차이가 명확한지 돌아볼 필요가 있다.

**발음하기 쉬운 이름을 사용하라**
이름을 단축하기 위해 일반적인 발음이 없는 단어를 만들어 내는 것은 소통을 방해한다. 차라리 길더라도 말이 되는 이름이 낫다.

**검색하기 쉬운 이름을 사용하라**
이름을 지을때는 검색이 용의한지도 고려해야한다. 로컬변수는 단어 하나로 가능하지만 접근 범위가 넓은 객체는 이름도 검색하기 쉽게 길어진다. 이름 길이는 범위 크기에 비례해야한다. 수식에 상수를 그대로 사용하는 것은 의미 파악을 어렵게한다.

**인코딩을 피하라**
헝가리안 표기법에 데이터 타입을 덧붙이거나. 멤버변수 접두어 ( m_, _ ) 를 붙이는것 인터페이스에 I를 붙이는등 이름에 정보를 추가함으로서 독해에 방해가 된다면 좋은 방식이 아니다. 멤버변수에 접두어가 필요할 만큼 함수나 클래스가 복잡해져서도 않된다. 통합개발환경이 발전하였고 이를통해 쉽게 알수 있는 정보를 이름에 덧붙일 필요가 없다.

**자신의 기억력을 자랑하지 마라**
작은 루프문에 i,j,k를 사용하는 경우를 제외하고 뭔가 의미를 따로 기억할 필요가 있는 이름은 사용하면 안된다. 명료함이 최고다.

**클래스 이름**
클래스 이름과 객체이름은 명사나 명사구가 적합하다. Customer, WikiPage, Account, AddressParser 등, Manager, Processor, Date, Info같은 이름은 피하고 동사도 사용하지 않는다.

**메서드 이름**
메서드 이름은 동사나 동사구가 적합하다. postpayment, deletePage 등. get, set, is 등은 표중에 맞춰 붙인다. 생성자를 중복정의 할때 인수를 설명하는 이름을 사용하는 정적 팩토리 메서드 사용한다. 

**기발한 이름은 피하라**
재밌는 이름이나 유행어 사용은 좋지않다. 모르는 사람은 뭔지 모른다.

**한 개념에 한 단어를 사용하라**
같은 일을 하는 객체에 비슷한 의미의 여러 단어를 사용하면 안된다. 일관성을 유지하자.

**말장난을 하지 마라**
위에서 말한 한 단어를 사용하라는 것은 그 객체가 하는 일이 같을때 일관성을 지키라는 것이지 맥락이 다른 일을 하는 객체에도 비슷한 다른 단어 대신 그 단어 하나만 사용하라는 것이 아니다.
add, insert, append중 반드시 하나만 쓰라는 것이 아니다. 다른건 다르게 해야한다.

**해법 영역에서 가져온 이름을 사용하라**
코드를 읽는 사람도 프로그래머임을 명심하라. 통상적인 전산용어, 알고리즘 이름, 패턴명등 프로그래머 용어를 사용해도 좋다

**문제 영역에서 가져온 이름을 사용하라**
적절한 프로그래머 용어가 없다면 문제 영역 개념과 관련있는 이름을 가져와야 한다.

**의미 있는 맥락을 추가하라**
클래스, 함수, namespace를 사용해 맥락을 부여한다. 그래도 부족하다면 최후의 방법으로 접두어를 붙인다. 함수가 길어져 맥락파악이 어렵다면 함수를 맥락에 맞게 쪼개서 클래스로 넣고 각각에 적절한 이름을 부여함으로써 맥락파악이 용이하게 만들 수 있다.

**불필요한 맥락을 없애라**
의미를 분명하게 하기위해 이름이 길어지는건 어쩔 수 없지만 그래도 긴것보다는 짧고 명료한게 일반적으로 좋다. 따라서 불필요한 맥락을 추가하지 않도록 주의해야한다. 

**마치면서**
좋은 이름 선택을 위해서는 설명 능력이 뛰어나야하고 문화적 배경이 같아야 한다. 이름을 바꾸는 것은 다른 개발자의 반대가 두려운 일이지만 어차피 자신이 짠 클래스와 메서드 이름을 모두 암기하는 사람은 없다. 읽기 좋은, 의미가 명확한 가독성 방향으로 개선 하는 노력을 멈춰서는 안된다.