5장 형식 맞추기
=============
프로그래머라면 형식을 깔끔하게 맞춰 코드를 짜야 한다. 코드 형식을 맞추기 위한 간단한 규칙을 정하고 
그 규칙을 착실하게 따라야 한다. 필요하다면 규칙을 자동으로 적용하는 도구를 활용한다.

* 형식을 맞추는 목적.
코드 형식은 중요하다! 너무 중요해서 융통성 없이 맹목적으로 따르면 안 된다. 코드 형식은 의사소통의 일환이다.
맨 처음 잡아놓은 구현 스타일과 가독성 수준은 유지보수 용이성과 확장성에 계속 영향을 미친다.
원래 코드는 사라질지라도 개발자의 스타일과 규율은 사라지지 않는다.

* 적절한 행 길이를 유지하라.
자바 기준 500줄에서 200줄 정도인 파일들로 커다란 시스템을 구축할 수 있다. 반드시 지켜야할 규칙은 아니지만
일반적으로 큰 파일보다 작은 파일이 이해하기 쉽다.

* 신문 기사처럼 작성하라.
소스 파일 첫 부분은 고차원 개념과 알고리즘을 설명한다. 아래로 내려갈수록 의도를 세세하게 묘사한다.
마지막에는 가장 저차원 함수와 세부 내역이 나온다.

* 개념은 빈 행으로 분리하라.
각 행은 수식이나 절을 나타내고, 일련의 행 묶음은 완결된 생각 하나를 표현한다. 
생각 사이는 빈 행을 넣어 분리해야 마땅하다. 빈 행은 새로운 개념을 시작한다는 시각적 단서다.

* 세로 밀집도.
줄바꿈이 개념을 분리한다면 세로 밀집도는 연관성을 의미한다. 즉, 서로 밀접한 코드 행은 세로로 가까이 놓여야 한다. 
연관된 내용이 '한 눈'에 들어 오면 읽기 쉽다.

* 수직 거리.
서로 밀접한 개념은 세로로 가까이 둬야 한다. 두 개념이 서로 다른 파일에 속한다면 규칙이 통하지 않지만, 타당한
근거가 없다면 서로 밀접한 개념은 한 파일에 속해야 마땅하다. protected 변수를 피해야 하는 이유 중 하나다.
같은 파일에 속할 정도로 밀접한 두 개념은 세로 거리로 연관성을 표현한다. 연관성이란 한 개념을 이해하는 데
다른 개념이 중요한 정도다. 연관성 깊은 두 개념이 멀리 떨어져 있으면 코드를 읽는 사람이 소스 파일과 클래스를
여기저기 뒤지며 위아래로 뺑뺑이 돌게 만든다.

  - 변수 선언.
  변수는 사용하는 위치에 최대한 가까이 선언한다. 우리가 만든 함수는 매우 짧으므로 지역 변수는 각 함수 맨 처음에
  선언한다. 루프를 제어하는 변수는 흔히 루프 문 내부에 선언한다. 아주 드물게 다소 긴 함수에서 블록 상단이나 루프
  직전에 변수를 선언하는 사례도 있다.

  - 인스턴스 변수.
  인스턴스 변수는 클래스의 맨 처음에 선언한다. 변수 간에 세로로 거리를 두지 않는다. 선언 위치에 대해서는 논쟁이
  분분 하지만 잘 알려진 위치에 인스턴스 변수를 모은다는 사실이 중요하다. 변수 선언을 어디서 찾을 지 모두가
  알고 있어야 한다.

  - 종속 함수.
  한 함수가 다른 함수를 호출한다면 두 함수는 세로로 가까이 배치한다. 또한 가능하다면 호출하는 함수를 호출되는
  함수보다 먼저 배치한다. 그러면 프로그램이 자연스럽게 읽힌다.

  - 개념적 유사성.
  개념적인 친화도가 높을수록 가까이 배치한다. 친화도는 높은 예시는 앞선 경우처럼 한 함수에서 다른 함수를 
  호출하는 경우, 변수와 그 변수를 사용하는 함수 등 직접적인 종속성이 있는 경우가 한 예다. 그 외 에도 친화도를 
  높이는 요인으로 비슷한 동작을 수행하는 일군의 함수가 좋은 예다. 이런 경우 종속적인 관계가 없더라도 가까이
  배치할 함수들 이다.

  - 세로 순서
  일반적으로 함수 호출 종속성은 아래 방향으로 유지한다. 호출되는 함수를 호출하는 함수보다 나중에 배치한다.
  그러면 소스 코드를 모듈이 고차원에서 저차원으로 자연스럽게 내려간다.
  신문 기사와 마찬가지로 가장 중요한 개념을 가장 먼저 표현한다. 이때 세세한 사항을 최대한 배제한다.
  세세한 사항은 가장 마지막에 표현한다. 그러면 독자가 소스 파일에서 첫 함수 몇 개만 읽어도 개념을 
  파악하기 쉬워진다.

* 가로 형식 맞추기.
일반적으로 한 행수는 20에서 60행 정도를 보인다. 프로그래머는 명백하게 짧은 행을 선호한다. 짧은 행이 바람직하다.
행수를 지나치게 제한할 필요는 없지만 100에서 120자 이상이라면 주의 부족이다.

* 가로 공백과 밀집도.
가로로는 공백을 사용해 밀접한 개념과 느슨한 개념을 표현한다.
할당 연산자를 사용할때 좌우에 공백을 줘서 두 요소가 확실히 나뉜다는 사실이 명확해 진다.
반면, 함수 이름과 이어지는 괄호 사이에는 공백을 넣지 않는다. 함수와 인수는 서로 밀접하기 때문이다.
공백을 넣으면 한 개념이 아니라 별개로 보인다. 괄호 안 인수는 공백으로 분리해 쉼표를 강조해서 인수가 별개
임을 보여준다. 연산자 우선순위를 강조하기 위해서도 공백을 사용한다. 이때, 코드 형식을 자동으로 맞춰주는
도구는 대다수가 연산자 우선순위를 고려하지 못해서 수식에 같은 간격을 적용한다.

* 가로 정렬.
정렬이 필요할 정도로 목록이 길다면 문제는 목록 길이지 정렬 부족이 아니다.
또한, 정렬을 통해 코드를 읽을 때 불필요한 부분이 강조될 수 있다.

* 들여쓰기.
들여쓰기는 범위로 이뤄진 계층을 표현한다. 들여쓰기가 없으면 인간이 코드를 읽기란 거의 불가능하리라.
때로는 간단한 if 문, 짧은 while 문, 짧은 함수에서 들여쓰기를 무시하고 싶은 유혹이 생긴다.
하지만, 책의 저자는 한 행에 범위를 뭉뚱그린 코드보다 들여쓰기로 범위를 제대로 표현한 코드를 선호한다.

* 가짜 범위.
빈 while문 이나 for문은 좋지 않다. 하지만 쓴다면 세미콜론을 새 행에 제대로 들여써서 제대로 표시한다.

* 팀 규칙.
프로그래머라면 각자 선호하는 규칙이 있다. 하지만 팀에 속한다면 팀 규칙을 따라야 한다. 그래야 일관적인
스타일을 보인다. 좋은 소프트웨어 시스템은 읽기 쉬운 문서로 이뤄진다는 사실을 기억해야한다.


 느낀점
=============
그냥 보기 좋아서, 다들 그렇게 하고 자동으로 그렇게 되니까 익숙해진 부분까지 자세한 이유를 분석하고
코드의 평균적인 길이 등 신선한 내용이 있었다.
> 할당 연산자를 사용할 때 좌우에 공백을 줘서 두 요소가 확실히 나뉜다는 사실이 명확해 진다.

이런 식으로 까지 생각해 본적은 없었는데 신선했다...



논의 사항
=============
``` return b*b - 4*a*c ```
수식을 작성할 때 책처럼 가로 공백을 신경쓰시는지 궁금합니다. 

``` return (b * b) - (4 * a * c) ```
저는 보통 위 같이 그냥 다 공백을 주고 괄호로 묶어 버리는데 갑자기 궁금하네요..