12장 창발성
=============
* 창발적 설계로 깔끔한 코드를 구현하자.
착실하게 따르기만 하면 우수한 설계가 나오고 코드 구조와 설계를 파악하기 쉬워지며 SRP, DIP원칙을 적용하기 쉬워지고 창발성을 촉진하는 네 가지 규칙. 켄트 벡이 제시한 단순한 설계 규칙 네 가지가 소프트웨어 설계 품질을 크게 높여준다고 믿는다. 켄트 벡은 다음 규칙을 따르면 설계는 단순하다고 말한다.
  + 모든 테스트를 실행한다.
  + 중복을 없앤다.
  + 프로그래머 의도를 표현한다.
  + 클래스와 메서드 수를 최소로 줄인다.
  
  위 목록은 중요도 순이다.
  
* 단순한 설계 규칙 1: 모든 테스트를 실행하라.
무엇보다 설계는 의도한 대로 돌아가는 시스템을 내놓아야 한다. 문서로 완벽하게 설계해도 시스템이 의도한 대로 돌아가는지 검증할 방법이 없다면, 문서에 투자한 노력에 대한 가치를 인정받기 힘들다. 테스트 불가능한 시스템은 검증도 불가능하고 검증이 불가능한 시스템은 절대 출시하면 안된다.
테스트 가능한 시스템을 만들려고 애쓰면 설계 품질이 더불어 높아진다. 결합도가 높으면 테스트 케이스를 작성하기 어렵다. 그러므로, 테스트 케이스를 많이 작성할수록 개발자는 DIP, 의존성 주입, 인터페이스, 추상화 같은 도구를 사용해 결합도를 낮춘다. 따라서 설계 품질은 더욱 높아진다.

* 단순한 설계 규칙 2~4: 리펙터링.
테스트 케이스를 모두 작성했다면 이제 코드와 클래스를 정리해도 괜찮다. 코드를 점진적으로 리팩터링 해나간다. 코드를 정리하면서 시스템이 깨질까 걱정할 필요가 없다. 테스트 케이스가 있으니까! 리팩토링 단계에서는 소프트웨어 설계 품질을 높이는 기법이라면 무엇이든 적용해도 괜찮다.

* 중복을 없애라.
우수한 설계에서 중복은 커다란 적이다. 중복은 추가 작업, 추가 위험, 불필요한 복잡도를 뜻한다. 비슷한 코드는 더 비슷하게 고쳐주면 리팩터링이 쉬워진다. 깔끔한 시스템을 만들려면 단 몇 줄이라도 중복을 제거하겠다는 의지가 필요하다.
TEMPLATE METHOD패턴은 고차원 중복을 제거할 목적으로 자주 사용하는 기법이다.

* 표현하라.
자신이 이해하는 코드를 짜기는 쉽다. 문제를 깊게 이해하니까. 하지만 나중에 유지보수할 사람은 아니다.
장기적인 유지보수에 많은 비용이 들어간다. 유지보수 개발자가 코드를 이해 하기 쉬울수록 비용이 줄어든다.
  + 좋은 이름을 선택한다. 이름과 기능이 완전히 딴판인 클래스나 함수로 유지보수 담당자를 놀라게 하면 안 된다.
  + 함수와 클래스 크기를 가능한 줄인다. 작은 클래스와 작은 함수는 이름짓기도 쉽고, 구현하기도 쉽고, 이해하기도 쉽다.
  + 표준 명칭을 사용한다. 디자인 패턴은 의사소통과 표현력 강화가 주요 목적이다. 표준 패턴을 사용해 구현된다면 클래스 이름에 패턴 이름을 넣어준다.
  + 단위 테스트 케이스를 꼼꼼히 작성한다. 테스트 케이스는 예제로 보여주는 문서다.
  + 기능에만 집중하지 말고 나중에 읽을 사람도 고려해 주의를 기울이자. 보통 본인도 나중에 읽을 사람이다.

* 클래스와 메서드 수를 최소로 줄여라.
클래스와 메서드 크기를 줄이고자 조그만 클래스와 메서드를 수없이 만드는 사례도 없지 않다. 무의미하고 독단적인 정책 탓에 그런 경우도 있다. 가능한 독단적인 견해는 멀리하고 실용적인 방식을 택한다.
목표는 함수와 클래스 크기를 작게 유지하면서 동시에 시스템 크기도 작게 유지하는데 있다. 하지만 앞선 내용들 중 우선순위는 가장 낮다.


느낀점
=============
단순한 설계를 위한 4가지 규칙 이라고 하지만 하나하나 '잘'하기는 쉽지 않은 내용인것 같다. 특히 테스트가 가장 우선순위가 높다는게 처음에는 놀랍기도 했는데 읽어보니 당연하다 싶기도 했다. 또 클래스와 메서드 크기를 줄이고 작게 쪼개는 방법에 대해 읽을 때 그럼 무한정 잘게 쪼개야 하는 건가 싶었는데 당연히 그건 아니고, 아무 생각도 의도도 없이 하지 말고 위에 나온 규칙들을 만족하기 위해 의도를 가지고 하라는 말이었다. 
 

논의 사항
=============
창발성이라는 말을 이번에 처음 알게 되었는데 혹시 창발성을 실제로 경험해 보신 경험이 있는지 궁금합니다.
