7장 오류 처리
=============
오류 처리는 프로그램에 반드시 필요한 요소 중 하나다. 뭔가 잘못될 가능성은 늘 존재한다.
여기저기 흩어진 오류 처리 코드 때문에 실제 코드가 하는 일을 파악하기가 거의 불가능해질 수 있다.
오류 처리 코드로 인해 프로그램 논리를 이해하기 어려워진다면 깨끗한 코드라 부르기 어렵다.

* 오류 코드보다 예외를 사용하라.
오류 플래그를 설정하거나 호출자에게 오류 코드를 반환하는 방법은 호출한 즉시 오류를 확인해야 하기 때문에
호출자 코드가 복잡해진다. 그래서 오류가 발생하면 예외를 던지는 편이 낫다. 그러면 호출자 코드가 더 깔끔해지고
논리가 오류 처리 코드와 뒤섞이지 않는다.

* Try - Catch - Finally 문부터 작성하라.
Try - Catch - Finally 문에서 try 블록에 들어가는 코드를 실행하면 어느 시점에서든 실행이 중단된 후 catch 블록으로 
넘어갈 수 있다. try 블록에서 무슨 일이 생기든 catch 블록은 프로그램 상태를 일관성 있게 유지해야 한다.
그러므로 예외가 발생할 코드를 짤 때는 Try - Catch - Finally 문으로 시작하는 편이 낫다.

  먼저 강제로 예외를 일으키는 테스트 케이스를 작성한 후 테스트를 통과하게 코드를 작성하는 방법을 권장한다.
그러면 자연스럽게 try 블록의 트랜잭션 범위부터 구현하게 되므로 범위 내에서 트랜잭션 본질을 유지하기 쉬워진다.

* 미확인 예외를 사용하라.
확인된 예외를 지원하지 않는 언어들도 안정적인 소프트웨어 제작이 가능하다.
확인된 예외는 OCP를 위반한다. 

* 예외에 의미를 제공하라.
예외를 던질 때는 전후 상황을 충분히 덧붙인다. 그러면 오류가 발생한 원인과 위치를 찾기가 쉬워진다.
오류 메세지에 정보를 담아 예외와 함께 던진다. 실패한 연산 이름과 실패 유형도 언급한다.

* 호출자를 고려해 예외 클래스를 정의하라.
오류를 정의할 때 프로그래머에게 가장 중요한 관심사는 오류를 잡아내는 방법이 되어야 한다.
외부 API를 사용할 때는 감싸기 기법이 최선이다. 외부 라이브러리와 프로그램 사이에서 의존성이 크게 줄어든다. 

* 정상 흐름을 정의하라.
예외가 논리를 따라가기 어렵게 만드는 경우가 생기는 경우 특수 사례 패턴을 사용해서 클래스를 만들거나 
객체를 조작해 특수 사례를 처리하는 방식도 있다. 클래스나 객체가 예외적인 상황을 캡슐화해서 처리한다.

* null을 반환하지 마라.
흔히 오류 처리를 유발하는 행위 중 하나는 null을 반환하는 습관이다.
null을 반환하는 코드는 일거리를 늘릴 뿐만 아니라 호출자에게 문제를 떠넘긴다.
null을 반환하고픈 유혹이 든다면 그 대신 예외를 던지거나 특수 사례 객체를 반환하자.
많은 경우에 특수 사례 객체가 손쉬운 해결책이다. 
메서드를 변경해 null을 반환하지 않도록 구조 수정이 가능한지 확인하자.

* null을 전달하지 마라.
메서드에서 null을 반환하는 방식도 나쁘지만 메서드로 null을 전달하는 방식은 더 나쁘다.
대다수 프로그래밍 언어는 호출자가 실수로 넘기는 null을 적절히 처리하는 방법이 없다.
그렇다면 애초에 null을 넘기지 못하도록 금지하는 정책이 합리적이다.

* 결론.
깨끗한 코드는 읽기도 좋아야 하지만 안정성도 높아야 한다.
오류 처리를 프로그램 논리와 분리해 독자적인 사안으로 고려하면 튼튼하고 깨끗한 코드를 작성할 수 있다.
오류 처리를 프로그램 논리와 분리하면 독립적인 추론이 가능해지며 코드 유지보수성도 크게 높아진다.

 느낀점
=============
예외 처리를 본격적으로 고려해서 코딩을 한 경험은 아직 없다. 한번 크게 데여서 필요성을 절실히 느낄 필요가 있다고 
생각되기도 한다.. 과거에 예외 처리를 해볼려고 해도 코드가 뭔가 복잡해 지는 느낌이 크게 들었는데 이번 장에 나오는
내용들을 고려해서 다시 한번 제대로 공부해 봐야겠다..

논의 사항
=============
깨끗한 코드는 읽기도 좋아야 하지만 안정성도 높아야 한다고 하지만, 책에서 설명한 것처럼 잘 짜여진 
예외 처리를 구성하는건 작은 프로젝트 일수록 우선순위가 밀리는 것 같습니다..
현실적으로 예외 처리를 기능구현 정도의 중요도를 가지고 진행할 수 있을지 어떻게 생각하시는지 궁금합니다.