4장 주석
=============
"나쁜 코드에 주석을 달지 마라. 새로 짜라."
주석은 필요악이다. 주석은 코드의 변화에 맞춰 유지보수되기 어렵고 결국 시간이 갈수록 코드와 거리가 멀어지고 
잘못된 정보를 준다. 잘못된 주석은 없는 것보다 훨씬 더 나쁘다. 우리는 가능한 주석없이 코드로 의도를 표현해야한다.
코드만이 정확한 정보를 제공하는 유일한 출처다. 
   
* 주석은 나쁜코드를 보완하지 못한다.
일반적으로 나쁜코드(알아먹기 어려운)를 보완하기 위해 주석으로 부연설명을 하려고 하지만 그 시간에 
코드를 정리하는게 낫다.

* 코드로 의도를 표현하라!
많은 경우 주석으로 달려는 설명을 함수 이름으로 만들어 표현해도 충분하다.

* 좋은 주석. 
물론 주석이 필요한 아래 같은 경우들이 있다. 그래도 주석은 없는게 좋다.

  - 법적인 주석.
  소스 파일 첫머리에 들어가는 저작권 정보와 소유권 정보 주석

  - 정보를 제공하는 주석.
  함수 입출력 형식이나 정보를 알려주는 경우, 하지만 구체적인 이름과 구조를 수정해서 주석을 줄 일 수 있다.

  - 의도를 설명하는 주석.
  구현 설명을 넘어 결정에 깔린 의도를 설명 하는 경우.

  - 의미를 명료하게 밝히는 주석.
  인수나 반환 값이 표준 라이브러리나 변경하지 못하는 코드에 속할 때, 의미를 명료하게 밝히는 주석.
  하지만 주석이 올바른지 검증하기 어려움으로  더 나은 방법이 없는지 고민하고 정확히 달도록 주의.

  - 결과를 경고하는 주석.
  다른 프로그래머의 실수를 방지하거나 결과를 경고 하는 목적의 주석.

  - TODO 주석.
  다음 함수를 구현하지 않은 이유와 미래 모습을 TODO 주석으로 설명. 필요하지만 당장 구현하기 어려운 업무를 기술. 
  문제를 봐달라는 요청, 더 좋은 이름을 떠올려 달라는 부탁, 앞으로 발생할 이벤트에 맞춰 고드를 고치라는 주의 등.
  하지만 나쁜 코드를 남겨 놓는 핑계로 사용해서는 안된다. 주기적으로 TODO주석을 점검해 필요없을 경우 없애는게 좋다.

  - 중요성을 강조하는 주석.
  자칫 대수롭지 않다고 여겨질 뭔가의 중요성을 강조하기 위한 주석.

  -  공개 API에서 Javadocs.
  공개용 API의 도움말. 물론 다른 주석처럼 잘못된 정보를 전달할 가능성이 존재하니 주의. 
  
* 나쁜 주석.
대부분의 주석은 이 범주에 속한다. 허술한 코드를 변명하는 프로그래머의 독백...

  - 주절거리는 주석.
  특별한 이유없이 의무감 혹은 프로세스에서 정해서 별 생각 없이 다는 주석. 
  주석을 달기로 결정했으면 충분한 시간을 들여 최고의 주석을 달기 위해 노력해야 한다. 
  다른 사람이 주석을 통해 정보를 얻을 수 없거나 이해를 못하면 그냥 혼자 주절거린 주석이다.

  - 같은 이야기를 중복하는 주석.
  코드 내용을 그대로 설명 하는 주석. 추가적인 정보를 주는 것도 아니고 주석을 읽은 사람이 코드를 부정확하게 이해하고
  대충 넘기게 만들 수 있다.
  
  - 오해할 여지가 있는 주석.
  엄밀하게 주석을 달지 못하면 살짝 잘못된 정보나 생략된 내용의 주석을 보고 코드를 잘못 사용 할 수 있다.

  - 의무적으로 다는 주석.
  의도가 있어서 가 아니라 정해진 규칙 때문에 무조건 작성한 주석.

  - 이력을 기록하는 주석.
  첫머리에 모듈에 가한 변경을 모두 기록하는 주석, 버전 관리 시스템이 없던 시절 관습으로 이제는 없는 게 좋다.

  - 있으나 마나 한 주석.
  당연하게 알 수 있을 정보를 쓸데없이 주석으로 달면 독자가 주석을 무시하게 되고, 
  정작 중요한 정보를 제공하는 주석도 무시할 수 있다.

  - 무서운 잡음.
  때로는 Javadocs도 잡음이다. 목적없고 형식적인 주석은 생각없이 쓰게 되고 더 실수하기 쉽게 된다.
  
  - 함수나 변수로 표현할 수 있다면 주석을 달지 마라.
  주석이 필요하지 않도록 코드를 개선하는 편이 더 좋다.

  - 위치를 표시하는 주석.
  ////// Something ///// 등으로 코드에서 위치를 표시하기 위한 배너로 주석을 사용하는 경우. 자주 사용하지 않으면 
  확실하게 주의를 끌 수 있지만 자주 사용되면 독자가 흔한 잡음으로 여겨 무시하게 되고 가독성만 떨어뜨린다. 
  그러므로 반드시 필요할 때만, 아주 드물게 사용하는 편이 좋다.

  - 닫는 괄호에 다는 주석.
  복잡한 중첩문에서 닫는 괄호에 주석을 달아 범위를 표시하기 위한 주석. 주석 대신 함수를 줄이려 시도하자.
  작고 캡슐화된 함수라면 필요 없을 것이다.

  - 공로를 돌리거나 저자를 표시하는 주석.
  소스 코드 관리 시스템을 이용하자.

  - 주석으로 처리한 코드.
  주석 처리된 코드는 다름 사람들이 지우기 주저한다. 결국 방치되고 점점 쌓여간다. 
  소스 코드 관리 시스템이 코드를 우리 대신 기억해 준다. 주석 치지 말고 지우자.

  - HTML 주석.
  소스 코드에서 HTML 주석은 혐오 그 자체다.

  - 전역 정보.
  주석을 달아야 한다면 근처에 있는 코드만 기술하라. 코드 일부에 주석을 달면서 시스템의 전반적인 정보를 기술하지 마라.
  코드와 주석이 붙어있지 않으면 주석의 최신화를 유지하기 더 어렵다.

  - 너무 많은 정보.
  주석에 흥미로운 역사나 관련 없는 정보를 늘어놓지 마라. TMI 금지.

  - 모호한 관계.
  주석과 주석이 설명하는 코드는 둘 사이 관계가 명백해야 한다. 주석이 다시 설명을 요구하면 안된다.

  - 함수 헤더.
  짧고 한 가지만 수행하며 이름을 잘 붙인 함수가 주석으로 헤더를 추가한 함수보다 훨씬 좋다.

  - 비공개 코드에서 Javadocs.
  공개용이 아니면 불필요하다.


 느낀점
=============
1장에서 저자는 '코드는 요구사항은 정밀하게 표현하는 언어' 라고 말했다. 이 말과 일맥상통하는 내용 인듯하다.
주석으로 코드를 자세하게 설명하려는 시도 자체가 모순적이라고 말한다는 느낌을 받았다.
코드는 좋은 이름과 구조, 추상화를 통해 스스로 설명이 되어야 하고 주석은 그 외 필요한 정보를 제공할때만
써야 한다고 말하는 듯 하다.

또 주석의 등장 빈도에 대해서도 여러 번 경고를 하는데, 주석이 정말 중요할 때 한번씩 등장해야 사람들이 주의를
기울여서 살펴보지 시도 때도 없이 등장해서는 무시될 수 밖에 없다는 점도 반복적으로 강조했다.

어째든 주석을 사용하지 않으려면 좋은 코드를 만들어야 한다는 생각을 다시 한번 하게 된다는게 중요한 것 같다.


논의 사항
=============

저는 다른 사람이 가져다 써야 하는 기능을 만들 때 뭐라도 주석으로 설명하고 싶은 마음이 자주 들었습니다..
주석을 특별히 자주 사용하게 되는 경우가 있으신지 궁금합니다.