6장 객체와 자료 구조
=============
변수를 private로 정의하는 이유가 있다. 남들이 변수에 의존하지 않게 만들고 싶어서다.
그런대 어째서 public get, set 함수로 당연하것 처럼 비공개 변수를 외부에 노출할까?

* 자료 추상화.
형식 논리에 치우쳐 조회 설정 함수로 변수를 다룬다고 구현이 저절로 감춰지지 않는다. 변수를 private로 선언 하더라도 
각 값마다 조회 설정 함수를 제공한다면 구현을 외부로 노출하는 셈이다. 구현을 감추려면 추상화가 필요하다!
자료를 세세하게 공개하기 보다는 추상적인 개념으로 표현하는 편이 좋다. 사용자가 구현을 모른 채 자료의 핵심을 조작 할 수
있어야 진정한 의미의 클래스다. 개발자는 객체가 포함하는 자료를 표현할 가장 좋은 방법을 심각하게 고민해야 한다.
아무 생각 없이 조회/설정 함수를 추가하는 방법이 가장 나쁘다.

* 자료 / 객체 비대칭.
객체는 추상화 뒤로 자료를 숨긴 채 자료를 다루는 함수만 공개한다.
자료구조는 자료를 그대로 공개하며 별다른 함수는 제공하지 않는다.
객체 지향코드에서 어려운 변경은 절차적인 코드에서 쉬우며, 절차적인 코드에서 어려운 변경은 객체 지향 코드에서 쉽다!
둘은 상호 보완적인 특질이 있다. 사실상 반대다. 그래서 객체와 자료 구조는 근본적으로 양분된다.

  - 절차적인 코드는 기존 자료 구조를 변경하지 않으면서 새 함수를 추가하기 쉽다.
  반면, 객체 지향 코드는 기존 함수를 변경하지 않으면서 새 클래스를 추가하기 쉽다.

  - 절차적인 코드는 새로운 자료 구조를 추가하기 어렵다. 그러려면 모든 함수를 고쳐야 한다. 
    객체 지향 코드는 새로운 함수를 추가하기 어렵다. 그러려면 모든 클래스를 고쳐야 한다.

  복잡한 시스템을 짜다 보면 새로운 함수가 아닌 새로운 자료 타입이 필요한 경우가 생긴다. 이때는 클래스와 객체 지향 기법이
  가장 적합하다. 반면, 새로운 자료 타입이 아니라 새로운 함수가 필요한 경우도 생긴다. 이때는 절차적인 코드와 자료 구조가 
  좀 더 적합하다. 모든 것이 객체라는 생각은 미신이다. 때로는 단순한 자료 구조와 절차적인 코드가 가장 적합한 상황도 있다.

* 디미터 법칙.
모듈은 자신이 조작하는 객체의 속사정을 몰라야 한다는 법칙이다.
객체는 자료를 숨기고 함수를 공개한다. 즉, 객체는 조회 함수로 내부 구조를 공개하면 안 된다는 의미다.

  - 기차 충돌.
 ``` final String outputDir = ctxt.getOptions().getScratchDir().getAbsolutePath(); ```
     위와 같은 코드를 기차 충돌 이라 부른다. 일반적으로 조잡하다 여겨지는 방식이므로 피하는 편이 좋다.

    디미터의 법칙을 위반하는지 여부는 객체인지 아니면 자료 구조인지에 달렸다. 
    객체라면 내부 구조를 숨겨야 하므로 확실히 디미터 법칙을 위반한다. 
    반면, 자료 구조라면 당연히 내부 구조를 노출 하므로 디미터 법칙이 적용되지 않는다.
    
    위 예제는 조회 함수를 사용해서 객체인지 자료구조인지 혼란을 일으킨다. 다음과 같이 구현했다면 법칙이 적용되지 않는다.
    ``` final String outputDir = ctxt.options.scratchDir.absolutePath; ```

  - 잡종 구조. 
  이런 혼란으로 절반은 객체, 절반은 자료 구조인 잡종 구조가 나온다.
  잡종 구조는 중요한 기능을 수행하는 함수도 있고, 공개 변수나 공개 조회/설정 함수도 있다.
  공개 조회/설정 함수는 비공개 변수를 그대로 노출한다.
  
    이럼 잡종 구조는 새로운 함수는 물론이고 새로운 자료 구조도 추가하기 어렵다.
   그러므로 잡종 구조는 되도록 피하는 편이 좋다. 함수나 타입을 보호할지 공개할지 확신하지 못해
   어중간하게 내놓은 설계에 불과하다.

   - 구조체 감추기.
   객체라면 내부 구조를 감춰야 한다. 객체라면 뭔가를 하라고 말해야지 속을 드러내라고 말하면 안된다.
   정보를 가져오는 목적을 객체에 행동으로 부여해서 내부 구조를 숨기고 함수가 몰라야 하는 여러 객체 탐색을 피하자.
   
* 자료 전달 객체.
자료 구조체는 전형적인 형태는 공개 변수만 있고 함수가 없는 클래스다. 
이런 자료 구조체를 때로는 자료 전달 객체(Data Transfer Object, DTO)라고 한다. 
특히 데이터베이스와 통신하거나 소켓에서 받은 메시지의 구문을 분석할 때 유용하다.

  - 활성 레코드
  활성 레코드는 DTO의 특수한 형태다. 공개 변수가 있거나 비공개 변수에 조회/설정 함수가 있는 자료 구조지만,
  대게 save나 find와 같은 탐색 함수도 제공한다. 잡종 구조를 방지하기 위해 활성 레코드는 자료 구조로 취급한다. 
  비즈니스 규칙을 담으면서 내부 자료를 숨기는 객체는 따로 생성한다.

* 결론.
객체는 동작을 공개하고 자료를 숨긴다. 기존 동작을 변경하지 않으면서 새 객체 타입을 추가하기는 쉬운 반면,
기존 객체에 새 동작을 추가하기는 어렵다.
자료 구조는 별다른 동작 없이 자료를 노출한다. 기존 자료 구조에 새 동작을 추가하기는 쉬우나, 
기존 함수에 새 자료 구조를 추가하기는 어렵다.

  새로운 자료 타입을 추가하는 유연성이 필요하다면 객체가 더 적합하다.
새로운 동작을 추가하는 유연성이 필요하다면 자료 구조와 절차적인 코드가 더 적합하다.

  우수한 소프트웨어 개발자는 편견 없이 이 사실을 이해해 직면한 문제에 최적인 해결책을 선택한다.


느낀점
=============
자료 추상화에 대해 설명하는 부분이 인상 깊었다. 
변수를 private 으로 선언하고 아무 생각 없이 조회/설정 함수를 추가하고는 이럴꺼면 뭐하러 private으로 설정한거지..
생각했던 경험이 있다.  결국은 또 추상화가 중요하지만, 추상화는 아직 많이 어렵다..

논의 사항
=============