## 17. 냄새와 휴리스틱

이번 장은 마틴 파울러의 책 `Refactoring`에서 코드 냄새의 연장선이다.

코드를 짜면서 나오는 기교와 휴리스틱을 정리한 장이다.

왜라고 자문하는 것에 집중해야 하는데 우리는 스스로 회고, 생각하지 않는다.

요즘에 든 생각, 멘토링 받으면서 배운 내용이지만 진짜 깨달음은 회고하는 과정에서 온다고 한다.

회고를 하지 않으면서 더 나은 방법을 찾을 수 없다.

**방향을 못 잡겠다면 일단 해보고 나중에 되돌아보자**

여기서 말하는 경험을 해보고 다시 회고하고 나아가는 것을 휴리스틱이라고 한다.

물론 그냥 돌파하는 것 보다 좋은 길이 있을 수 있지만 우리는 살면서 이 휴리스틱능력을 키워야 한다.

애자일에서도 많이 나오는 내용이라고 하는데 또 읽어야 하는게 늘어난 기분..!

### 주석

#### C1: 부적절한 정보

다른 시스템에 저장할 정보는 주석으로 적절하지 못하다.

(소스코드 관리 프로그램, 버그 추적 시스템, 이슈 추적 시스템 등등)

#### C2: 쓸모없는 주석

오래된 주석, 엉뚱한 주석, 잘못된 주석은 더 이상 쓸모가 없다.

주석은 빨리 낡는다.

쓸모 없어질 주석은 아예 달지 않는 편이 가장 좋다.

#### C3: 중복된 주석

코드만으로 충분한데 구구절절 설명하는 주석은 중복이다.

#### C4: 성의 없는 주석

작성할 가치가 있는 주석은 잘 작성할 가치도 있다.

만약 주석을 달아야 하는 상황이라면 최대한 생각한 후 작성한다.

#### C5: 주석 처리된 코드

코드를 읽다가 주석으로 처리된 코드가 줄줄이 나오면 신경이 아주 거슬린다.

얼마나 오래된 코드인지, 중요한 코드인지 아닌지, 알 길이 없다..!

삭제하지 않는 이유는 누군가 필요로 하거나 사용할 코드라고 생각하여 매일 낡아간다.

**주석으로 된 코드는 지워버려라 그 코드는 시스템이 기억한다.**

### 환경

#### E1: 여러 단계로 빌드해야 한다

빌드는 간단히 한 단계로 끝나야 한다.

소스 코드 관리 시스템에서 이것저건 따로따로 체크아웃할 필요가 없어야 한다.

*자동화가 필요,, 데브옵스*

#### E2: 여러 단계로 테스트해야 한다

모든 단위 테스트는 한 명령으로 돌려야 한다.

IDE에서 버튼 하나로 모든 테스트를 돌린다면 가장 이상적이다.

### 함수

#### F1: 너무 많은 인수

함수에서 인수 개수는 적을수록 좋다.

아예 없으면 가장 좋다..!

*함수 챕터 참고*

#### F2: 출력 인수

출력 인수는 직관을 정면으로 위배한다.

출력이 아닌 입력으로 간주한다.

함수에서 뭔가 상태를 변경해야 한다면 **함수가 속한 객체의 상태**를 변경한다.

#### F3: 플래그 인수

boolean 인수는 추하다..! (기억이 난다.)

#### F4: 죽은 함수

아무도 호출하지 않는 함수는 삭제한다.

### 일반

#### G1: 한 소스 파일에 여러 언어를 사용한다

현실에서 여러 언어의 사용은 불가피 하지만 한 소스 파일에선 하나의 언어만 사용하는 것이 좋다.

#### G2: 당연한 동작을 구현하지 않는다

최소 놀람의 원칙에 의거해 함수나 클래스는 다른 프로그래머가 당연하게 여길 만한 동작과 기능을 제공해야 한다.

#### G3: 경계를 올바로 처리하지 않는다

코드는 올바로 동작해야 한다.

너무나도 당연한 말이다.

흔히 개발자들은 머릿속에서 코드를 돌려보고 끝낸다.

자신의 직관에 의존할 뿐 모든 경계와 구석진 곳에서 코드를 증명하려 애쓰지 않는다.

**부지런함을 대신할 지름길은 없다.**

스스로 직관에 의존하지 말고 모든 경계 조건을 찾아내고 테스트하자.

#### G4: 안전 절차 무시

안전 절차를 수헹하기 번거롭다는 단순한 이유로 대 참사가 나는 경우가 있다.

비슷한 예제로 책에서 읽은 체크리스트를 활용한 예가 있다.

릴리즈전, 테스트전 활용하는 메뉴얼로 사용된다.

#### G5: 중복

이 책에서 나오는 가장 중요한 규칙 중 하나로 유명한 경지의 사람들이 입을 모아서 말하는 원칙이다.

코드에서 중복을 발견할 때마다 추상화할 기회로 간주하라

추상화로 중복을 정리하면 설계언어의 어휘가 늘어난다.

다른 프로그래머들이 그만큼 어휘를 사용하기 쉬워진다.

#### G6: 추상화 수준이 올바르지 못하다

추상화는 저차원 상세 개념에서 고차원 일반 개념으로 분리한다.

때로 우리는 추상 클래스와 파생 클래스를 생성해 추상화를 수행한다.

추상화로 개념을 분리할 때는 철저해야 한다.  

모든 저차원의 개념은 파생 클래스로 고차원은 기초 클래스에 둔다.

#### G7: 기초 클래스가 파생 클래스에 의존한다

개념을 기초 클래스와 파생 클래스로 나누는 가장 흔한 이유는 고차원 기초 클래스 개념을 저차원 파생 클래스 개념으로부터 분리해 독립성을 보장하기 위해서다.

그러므로 기초 클래스가 파생 클래스를 사용한다면 뭔가 문제가 있다는 말이다.

일반적으로 기초 클래스는 파생 클래스를 전혀 몰라야 마땅하다.

#### G8: 과도한 정보

잘 정의된 모듈은 인터페이스가 아주 작다.

하지만 작은 인터페이스로도 많은 동작이 가능하다.

부실하게 정의된 모듈은 인터페이스가 구질구질하다.

그래서 간단한 동작 하나에도 온갖 인터페이스가 필요하다.

잘 정의된 인터페이스는 많은 함수를 제공하지 않는다.

그래서 결합도가 낮다.

#### G9: 죽은 코드

죽은 코드란 실행되지 않는 코드를 가리킨다.

불가능한 조건을 확인하는 if문과 throw문이 없는 try문에서 catch블록이 좋은 예이다.

아무도 호출하지 않는 유틸리티 함수와 switch/case 문에서 불가능한 case 조건도 또 다른 좋은 예이다.

따라서 죽은 코드는 시스템에서 제거한다.

#### G10: 수직 분리

변수와 함수는 사용되는 위치에 가깝게 정의한다.

지역 변수는 처음으로 사용하기 직전에 선언하며 수직으로 가까운 곳에 위치해야 한다.

선언한 위치로부터 몇백 줄 아래에서 사용하면 안된다.

**비공개 함수는 처음으로 호출한 직후에 정의한다.**

#### G11: 일관성 부족

어떤 개념을 특정 방식으로 구현했다면 유사한 개념도 같은 방식으로 구현한다.

*중복과는 다른 문제이다.*

#### G12: 잡동사니

비어 있는 기본 생성자가 왜 필요한가?  

사용하지 않는 변수, 호출하지 않는 함수, 정보를 제공하지 못하는 주석 등이 모든 예이다.

쓸데없는 코드는 복잡하기만하다.

#### G13: 인위적 결합

서로 무관한 개념을 인위적으로 결합하지 않는다.

일반적인 enum은 특정 클래스에 속할 이유가 없다.

enum이 클래스에 속한다면 enum을 사용하는 코드가 특정 클래스를 알아야만 한다.

범용 static 함수도 마찬가지로 특정 클래스에 속할 이유가 없다.

#### G14: 기능 욕심

클래스 메서드는 자기 클래스의 변수와 함수에 관심을 가져야지 다른 클래스의 변수와 함수에 관심을 가져서는 안된다.

메서드가 다른 객체의 참조자와 변경자를 사용해 그 객체 내용을 조작한다면 메서드가 그 객체 클래스의 범위를 욕심내는 탓이다.

#### G15: 선택자 인수

함수 호출 끝에 달리는 false 인수만큼이나 끔찍한 인수는 없다.

예제와 같이 함수 호출을 `WeeklyPay(false)`와 같은 코드는 뭘 의미하는지 직관적이지 못하다.

#### G16: 모호한 의도

코드를 짤 때는 의도를 최대한 분명히 밝힌다.

행을 바꾸지 않고 표현한 수식, 헝가리식 표기법, 매직 번호 등은 모두 저자의 의도를 흐린다.

#### G17: 잘못 지운 책임

소프트웨어 개발자가 내리는 가장 중요한 결정 중 하나가 코드를 배치하는 위치이다.

#### G18: 부적절한 static 함수

순수 static 함수는 좋은 static 함수다.

*Mathf.Max()*

오히려 a.Max()와 같은 형태는 이상하다.

결정적으로 Max 메서드를 재 정의할 가능성은 전혀 없다.

그런데 간혹 우리는 static으로 정의하면 안되는 함수를 static으로 정의한다.

#### G19: 서술적 변수

프로그램 가독성을 높이는 가장 효과적인 방법 중 하나가 계산을 여러 단계로 나누고 서술적인 변수 이름을 사용하는 것이다.

서술적인 이름이라 조금 길어지더라도 사용하는게 좋다.

#### G20: 이름과 기능이 일치하는 함수

```java
Data newData = data.add(5);
```

위 코드는 5일을 더하는 함수인지, 5주인지 5시간인지 알 수 없다.

data 인스턴스를 변경하는 함수인지, date는 두고 새로 반환하는 함수인지 알 수 없다.

addDayTo()와 같은 함수는 이름과 기능이 일치한다. (increaseByDays() 가능)

#### G21: 알고리즘을 이해하라

대다수 괴상한 코드는 사람들이 알고리즘을 충분히 이해하지 않은 채 코드를 구현한 탓이다.

잠시 멈추고 실제 알고리즘을 고민하는 대신 여기저기 if문과 플래그를 넣어보며 돌리는 탓이다.

#### G22: 논리적 의존성은 물리적으로 드러내라

한 모듈이 다른 모듈에 의존한다면 물리적인 의존성도 있어야 한다.

*논리적인 의존성만으로는 부족하다.*

의존하는 모든 정보를 명시적으로 요청하는 편이 좋다.

#### G23: if/else 혹은 switch/case 문보다 다형성을 사용하라

대다수의 개발자가 switch/case 문을 사용하는 이유는 그 상황에서 가장 올바른 선택이기보다 당장 손쉬운 **선택**이기 때문이다.

그러므로 다형성을 고려하라는 것이다.

또한 유형보다 함수가 더 쉽게 변하는 경우는 극히 드물다.

그러므로 모든 switch/case 문을 의심해야 한다.

#### G24: 표준 표기법을 따르라

팀은 업계 표준에 기반한 구현 표준을 따라야 한다.

컨벤션이라고 하는데 인스턴스 변수 명명 규칙, 위치, 괄호 위치 등등 다양하다.

이는 협업의 가장 베이스가 되는 장치이다.

#### G25: 매직 숫자는 명명된 상수로 교체하라

리터럴값을 사용하지 말 것

#### G26: 정확하라

검색 결과 중 첫 번째 결과만 유일한 결과로 간주하는 행동은 순진하다.

부동 소수점으로 통화를 표시하는 것은 거의 범죄에 가깝다.

갱신할 가능성이 희박하다고 잠금과 트랜잭션 관리를 건너뛰는 행동은 아무리 잘 봐줘도 게으름이다.

모든 변수를 protected로 선언하는 것은 무절제하다.

결정을 내리는 이유와 예외를 처리할 방법을 분명히 알아야 한다.

#### G27: 관례보다 구조를 사용하라

설계 결정을 강제할 때는 규칙보다 관례를 사용한다.

명명 관례도 좋지만 구조자체도 강제하면 더 좋다.

예를 들어, enum 변수가 멋진 switch/case 문보다 추상 메서드가 있는 기초 클래스가 더 좋다.

#### G28: 조건을 캡슐화하라

부울 논리는 이해하기 어렵다.

조건의 의도를 분명히 밝히는 함수로 표현하라

#### G29: 부정 조건은 피하라

부정 조건은 긍정 조건보다 이해하기 어렵다.

#### G30: 함수는 한 가지만 해야 한다

함수를 짜다보면 한 함수안에 여러 단락을 이어, 일련의 작업을 수행하고픈 유혹에 빠진다.

이런 함수는 한 가지만 수행하는 함수가 아니다.

한 가지만 수행하는 좀 더 작은 함수 여럿으로 나눠야 마땅하다.

#### G31: 숨겨진 시간적인 결합

때로는 시간적인 결합이 필요하다.

하지만 시간적인 결합은 숨겨서는 안 된다.

함수를 짤 때는 함수 인수를 적절히 배치해 함수가 호출되는 순서를 명백하게 드러낸다.

#### G32: 일관성을 유지하라

코드 구조를 잡을 때는 이유를 고민하라.

그리고 그 이유를 코드 구조로 명백히 표현하라.

구조에 일관성이 없어 보인다면 남들이 마음대로 바꿔도 괜찮다고 생각한다.

시스템 전반에 걸쳐 구조가 일관성이 있다면 남들도 일관성을 따르고 보존한다.

#### G33: 경계 조건을 캡슐화하라

경계 조건은 빼먹거나 놓치기 십상이다.

경계 조건은 한 곳에서 별도로 처리한다.

코드 여기저기에서 처리하지 않는다.

다시 말해 코드 여기저기에 +1이나 -1을 흩어놓지 않는다.

#### G34: 함수는 추상화 수준을 한 단계만 내려가야 한다

함수 내 모든 문장은 추상하 수준이 동일해야 한다.

그리고 그 추상화 수준은 함수 이름이 의미하는 작업보다 한 단계만 낮아야 한다.

#### G35: 설정 정보는 최상위에 둬라

추상화 최상위 단계에 둬야 할 기본값 상수나 설정 관련 상수를 저차원 함수에 숨겨서는 안된다.

대신 고차원 함수에서 저차원 함수를 호출할 때 인수로 넘긴다.

#### G36: 추이적 탐색을 피하라

일반적으로 한 모듈은 모를수록 좋다.

좀 더 구체적으로, A가 B를 사용하고 B가 C를 사용한다면 A가 C를 알아야 할 필요는 없다는 뜻이다.

디미터의 법칙.. 좋은 코드 나쁜코드에서 봤던 내용이다.

간단한 이야기로 디미터의 법칙 *(기차 충돌)의 문제와 자바의 메서드 체이닝에 관한 논의도 있었다.

### 자바

자바는 내가 사용하는 언어는 아니지만 기술의 폭 그리고 객체지향언어의 표준이기 때문에 마저 정리한다.

*그리고 C#과 매우매우 비슷*

#### J1: 긴 import 목록을 피하고 와일드카드를 사용하라

패키지에서 클래스를 둘 이상 사용한다면 와일드카드를 사용해 패키지 전체를 가져오라

C#에서는 와일드 카드를 써야할 만큼의 세분화가 되어 있지 않아서 애초에 불러올 때 와일드 카드 범위인 것 같다.

자바에선 패키지 C#에선 네임스페이스의 개념이라고 생각하면 될 것 같다.

#### J2: 상수는 상속하지 않는다

프로그래머가 상수를 인터페이스에 넣은 다음 그 인터페이스를 상속해 해당 상수를 사용한다.

이 방식은 사용하는 사람이 그 의도와 위치를 확인하기 위해 다시 거슬러 올라가야하는 작업이 수행된다.

상속은 이렇게 사용하는 것이 아니다.

언어의 범위 규격을 속이는 행위이다.

#### J3: 상수 VS Enum

Enum 최고..!

### 이름

#### N1: 서술적인 이름을 사용하라

반복하는 이야기지만 서술적인 이름을 사용..!

모른다면 검색하면서 영어공부는 덤,,

대부분 알고리즘 문제풀이의 내용을 보면 거의 알파벳나열 수준의 코딩이다.

하지만 서술적인 이름을 사용하면 가독성은 올라간다.

정말 신문이라고 생각하면 조금 편하다..?

#### N2: 적절한 추상화 수준에서 이름을 선택하라

구현을 드러내는 이름은 피하라

작업 대상 클래스나 함수가 위치하는 추상화 수준을 반영하는 이름을 선택하라

#### N3: 가능하다면 표준 명명법을 사용하라

기존 명명법을 사용하는 이름은 이해하기 더 쉽다.

예를 들어 Decorator 패턴을 사용한다면 Decorator를 붙여서 사용한다.

해당 언어의 표준 관례(오버라이딩하는 메서드 이름 등), 프로젝트 용어등을 적절하게 사용하라

#### N4: 명확한 이름

함수나 변수의 목적을 명확히 밝히는 이름을 선택한다.

#### N5: 긴 범위는 긴 이름을 사용하라

이름 길이는 범위 길이에 비례해야 한다.

범위가 아주 작으면 아주 짧은 이름을 사용해도 괜찮다.

하지만 범위가 길어지면 긴 이름을 사용한다.

범위가 5줄 안밖이라면 i나 j와 같은 이름을 사용해도 괜찮다.

*(STM을 초과하지 않기 때문에)*

#### N6: 인코딩을 피하라

이름에 유형 정보나 범위 정보를 넣어서는 안 된다.  

접두어 X

#### N7: 이름으로 부수 효과를 설명하라

함수, 변수, 클래스가 하는 일을 모두 기술하는 이름을 사용한다.

이름에 부수효과를 숨기지 않는다.

오용될 여지가 있기 때문에 사용자에게 명확하게 전달한다.

### 테스트

#### T1: 불충분한 테스트

테스트 케이스는 잠재적으로 깨질 만한 부분을 모두 테스트해야 한다.

테스트 케이스가 확인하지 않는 조건이나 검증하지 않는 계산이 있다면 그 테스트는 불완전하다.

#### T2: 커버리지 도구를 사용하라

커버러지 도구는 테스트가 빠뜨리는 공백을 알려준다.

커버러지 도구를 사용하면 테스트가 불충분한 모듈, 클래스, 함수를 찾기가 쉬워진다.

#### T3: 사소한 테스트를 건너뛰지 마라

사소한 테스트는 짜기 쉽다.

사소한 테스트가 제공하는 문서적 가치는 구현에 드는 비용을 넘어선다.

#### T4: 무시한 테스트는 모호함을 뜻한다

때로는 요구사항이 불분명하기에 프로그램이 돌아가는 방식을 확신하기 어렵다.

불분명한 요구사항은 테스트 케이스를 주석으로 처리하거나 테스트 케이스에 Ignore를 붙이는 방식으로 처리한다.

#### T5: 경계 조건을 테스트하라

경계 조건은 각별히 신경 써서 테스트한다.

알고리즘 중앙 조건은 올바로 짜놓고 경계 조건에서 실수하는 경우가 흔하다.

#### T6: 버그 주변은 철저히 테스트하라

버그는 서로 모이는 경향이 있다.

한 함수에서 버그를 발견했다면 그 함수를 철저히 테스트하는 편이 좋다.

#### T7: 실패 패턴을 살펴라

때로는 테스트 케이스가 실패하는 패턴으로 문제를 진단할 수 있다.

테스트 케이스를 최대한 꼼꼼하게 짜라는 이유도 여기에 있다.

합리적인 순서로 정렬된 꼼꼼한 테스트 케이스는 실패 패턴을 드러낸다.

#### T8: 테스트 커버리지 패턴을 살펴라

통과하는 테스트가 실행하거나 실행하지 않는 코드를 살펴보면 실패하는 테스트 케이스의 실패 원인이 드러난다.

#### T9: 테스트는 빨라야 한다

느린 테스트 케이스는 실행하지 않게 된다.

일정이 촉박하면 느린 테스트 케이스를 제일 먼저 건너뛴다.

그러므로 테스트 케이스가 빨리 돌아가게 최대한 노력한다.

### 결론

이 장에서 소개한 목록이 전부를 말한다고 보기는 어렵다.

하지만 완전한 목록이 목표가 아니다.

여기서 소개한 목록은 가치 쳬계를 피력할 뿐이다.

사실상 가치 체계는 이 책의 주제이자 목표이다.

### 느낀점

이 책은 한번 읽어서 절대 안된다는 생각이 있어서 두고두고 읽어야겠다는 생각이 있었는데

이 챕터가 목차의 맛보기 페이지 같은 느낌이라 유용할 듯하다.

#### 논의사항

지금까지 읽으시면서 가장 기억에 남는 챕터가 몇 챕터인가요?
