## 6장 객체와 자료 구조

객체지향 코딩에서 변수를 private로 정의하는 이유가 있다.(캡슐화)

남들이 변수에 의존하지 않게 만들고 싶어서이다.  

여기서는 굉장히 많은 이유가 존재하지만 앞부분에서 다룬 내용과 중복되거나 뒤에서 다룰 내용이기 때문에 생략한다.

수 많은 프로그래머 get, set함수를 당연하게 get, set함수를 당연하게 공개 비공개 변수를 외부로 노출할까?

*프로퍼티를 사용하는 이유와 같은 맥락*

### 자료 추상화

추상적인 클래스를 만들어서 용도를 가리고 자료구조의 형태는 명백하게 한다.

반면 구체적인 클래스는 용도를 명백하게 하고 사용하는데 멤버를 private으로 가리고 get, set을 열어두더라도 구현을 외부로 노출하는 셈이다.

> 변수 사이에 함수라는 계층을 넣는다고 구현이 저절로 감춰지지는 않는다.

구현을 감추려면 추상화가 필요하다..!

**그 보다는 추상 인터페이스를 제공해 사용자가 구현을 모른 채 자료의 핵심을 조작할 수 있어야 진정한 의미의 클래스이다.**

여기 부분이 정말 좋은 부분..

인터페이스나 조회/설정 함수만으로는 추상화가 이뤄지지 않는다.  

개발자는 객체가 포함하는 자료를 표현할 가장 좋은 방법을 심각하게 고민해야 한다.  

아무 생각 없이 조회/설정 함수를 추가하는 방법이 가장 나쁘다.

이 부분을 아직도 알아가는 중이라 생각이 드는데 객체가 포함하는 자료를 표현할 가장 좋은 방법을 항상 고민하는 습관을 가져야겠다.

추천하는 책으로는 지금 읽고 있는 `객체지향 사고 프로세스`라는 책이 있는데 객체지향의 본질적인 내용을 주로 하기에 위에서 다룬 추상화 수준에 관한 내용이 많이 나온다

### 자료/객체 비대칭

객체는 추상화 수준을 뒤로 자료를 숨긴 채 자료를 다루는 함수만 공개한다.

자료 구조는 자료를 그대로 공개하며 별다른 함수는 제공하지 않는다.

문단을 읽어보면 **두 정의는 본질적으로 상반된다**.

절차지형적인 코드와 객체지향적인 코드의 차이점은 객체지향이 유리한 지점에 있지만 항상 수반되거나 트레이드 오프가 발생한다.

> 절차적인 코드는 기존 자료 구조를 변경하지 않으면서 새 함수를 추가하기가 쉽다. 반면, 객체 지향 코드는 기존 함수를 변경하지 않으면서 새 클래스를 추가하기가 쉽다.  

> 절차적인 코드는 새로운 구조를 추가하기 어렵다. 그러려면 모든 함수를 고쳐야 한다. 객체 지향 코드는 새로운 함수를 추가하기 어렵다. 그러려면 모든 클래스를 고쳐야 한다.

다시 말해 객체 지향 코드에서 어려운 변경은 절차적인 코드에서 쉬우며, 절차적인 코드에서 어려운 변경은 객체 지향 코드에서 쉽다.

복잡한 시스템을 짜다 보면 새로운 함수가 아니라 새로운 자료 타입이 필요한 경우가 생긴다.

이때는 클래스와 객체지향 기법이 가장 적합하다.

반면 새로운 함수가 필요한 경우에는 절차적인 코드와 자료 구조가 좀 더 적합하다.

많은 객제지향에 다룬 책, 그리고 앞서 이야기 한 `객체 지향 사고 프로세스`에서도 객체지향, 절차지향(구조적)인 코드를 적절히 사용하는 것이 중요하다고 말한다.

### 디미터 법칙

> 모듈은 자신이 조작하는 객체의 속사정을 몰라야 한다는 법칙

객체는 자료를 숨기고 함수를 공개한다.  

즉, 객체는 조회 함수로 내부 구조를 공개하면 안 된다는 의미다.

#### 기차 충돌

메서드 체인을 걸어서 반환하는 객체에 함수를 호출하고 해당 함수의 반환하는 객체에 함수를 호출하고... 반복

이를 `기차 충돌`이라고 한다.  

여러 객체가 한줄로 이어진 기차처럼 보이기 때문이다.

따라서 구조를 할당받아 명확하게 하는게 좋다.

#### 잡종 구조

절반은 객체, 절반은 자료구조인 잡종 구조가 니온다..(~~절비~~)

잡종 구조는 중요한 기능을 수행하는 함수도 있고, 공개 변수나 공개 조회/설정 함수도 있다.

공개 조회/설정 함수는 비공개 변수를 그대로 노출시킨다.

덕택에 다른 함수가 절차적인 프로그래밍의 자료 구조 접근 방식처럼 비공개 변수를 사용하고픈 요혹에 빠지기 십상이다..

이런 잡종 구조는 새로운 함수는 물론이고 새로운 자료 구조도 추가하기 어렵다.

게임쪽 마이너 코드는 잡종 구조가 많이 보인다..

#### 구조체 감추기

ctex가 객체라면 우리는 **뭔가를 하라고 말해야지** 속을 드러내라고 말하면 안된다.

즉, 자료구조를 가지고 있는 잡종 구조라도 해당 자료 자체를 그대로 반환하는게 아닌 깊은 복사 후 새로운 객체를 반환하는 팩토리단위의 이야기를 하는게 아닐까?

객체는 행위의 주체이기 때문에 그 속의 내부 사항은 구성하는 클래스에서는 몰라야 하며 사용하는 입장에선 메서드의 이름으로 판단해야 한다.

이런 측면에선 차라리 코딩할 때 클래스가 바뀔 때 마다 즉, 전환하며 작업할 때 마다 전 클래스에서 작업했던 내용을 지워버리면 더 커플링이 줄어들 것 같다..(극단적인 예시)

### 자료 전달 객체

자료 구조체의 전형적인 형태는 공개 변수만 있고 함수가 없는 클래스다.

이런 자료 전달 객체를 DTO라고 부른다.

흔히 DTO는 데이터베이스에 저장된 가공되지 않은 정보를 애플리케이션 코드에서 사용할 객체로 변환하는 일련의 단계에서 가장 처음 사용하는 구조체다.

*자료 전달 객체이기 때문에 구조체라고 하는걸까?*

좀 더 일반적인 형태는 빈(bean)구조이다.

빈은 비공개 변수를 조회/설정 함수로 조작한다.

#### 활성 레코드

활성 레코드는 DTO의 특수한 형태다.

공개 변수가 있거나 비공개 변수에 조회/설정 함수가 있는 자료 구조지만, 대개 save나 find 같은 탐색 함수도 제공한다.

하지만 이런 비즈니스 규칙 메서드를 추가해 이런 자료 구조를 객체로 취급하는 개발자가 흔하다..

해결책은 활성 레코드를 자료구조로 취급하면 된다..

### 결론

객체는 동작을 공개하고 자료를 숨긴다.

그래서 기존 동작을 변경하지 않으면서 새 객체 타입을 추가하기 쉽다.

기존 객체에 새 동작을 추가하기는 어렵다.

자료 구조는 별다른 동작 없이 자료를 노출한다.

그래서 기존 자료 구조에 새 동작을 추가하기는 쉬우나, 기존 함수에 새 자료 구조를 추가하기는 어렵다.

### 느낀점

자료구조와 객체에 대해서 깊이 생각해본적 없어서 객체지향에 대한 생각을 정리하기 좋았던 챕터이다.

#### 논의사항

디미터의 법칙이 스스로 코딩할 때 점검하기 좋은 요소라고 생각되는데 이를 점검하는 프로세스를 만들면 좋겠다는 생각입니다.

디미터의 법칙과 같이 자신만의 객체지향 프로세스를 가지기 위해 노력하는 부분이 있나요?

저는 다른 코드에서 많이 배울려고 했었고 최근에는 코드 스타일 자체에 많이 녹여볼려고 시도중입니다.
