## 2장 의미 있는 이름

소프트웨어의 분야에서 이름은 중요하게 어디든지 쓰인다.  

변수, 함수, 인수, 클래스, 디렉토리, 소스파일 등등..  

이 장에선 이름을 잘 짓는 간단한 규칙을 설명한다.

### 의도를 분명히 밝혀라  

> "의도를 분명하게 이름을 지으라"  

의도가 분명하다는 것은 이름만 보고도 어떤 역할을 하고 있는지를 알 수 있다는 것이다.  

좋은 이름을 지으려면 시간이 걸리지만 앞 장에서 말한대로 결국엔 더 시간을 절약하는 곡선을 타게된다.  

앞 장에서 잘 작성된 코드는 주석이 필요없다(가독성이 매우 좋다)와 같은 맥락으로 변수의 이름에서 존재이유, 수행기능, 사용방법에 대한 주석이 따로 필요하다면 의도를 분명하게 하지 못했다는 것이다.  

이러한 특성이 가장 많이 발견되는게 알고리즘 풀이인 것 같다.  

`좋은 코드 나쁜 코드`에서도 등장하는 내용이지만.. 그런 네이밍으로 훈련되어 이름을 짓고 여러가지 역할을 몰아 넣는 **습관**이 생기기 때문에.. 위험할 수 있다.  

혹자는 프로그래머의 가장 어려운 부분이 네이밍이라고 한다.  

이름 자체가 해당 코드를 나타내는 1순위이기 때문에 그 만큼 중요하다.  

++ 이름이 너무 긴 경우도 너무 많은 담당을 하고 있는게 아닐까?  

또 반복되는 이야기 같지만 프로그래머는 읽는 데 시간을 많이 사용하는데 모호하거나 의도를 알아채지 못하는 이름은 그만큼 읽는 시간을 늘린다.  

*청킹이라는 개념이 있는데, 이는 사람이 읽는 데 한번에 읽을 수 있는 단어의 수를 말한다.(묶어서)*  

한번 자신이 짠 코드를 읽어보고, 명시적으로 드러나지 않는 부분이 있는지 확인해보자.  

*너무 많아서.. 반성 중이다..ㅜㅜ*

### 그릇된 정보를 피하라  

> 프로그래머는 그릇돈 단서를 남겨서는 안 된다.  

이 말을 정리하자면 **"프로그래머는 오용될 정보를 만들면 안된다."**정도일 것 같다.  

그릇된 정보는 코드의 의미를 흐리게 하고, 유지보수를 어렵게 만든다.

### 의미 있게 구분하라

컴파일러나 인터프리터만 통과하려는 생각으로 코드를 구현하는 프로그래머는 스스로 문제를 일으킨다.  

```cs
public static void copyChars(char a1[], char a2[]) {
    for (int i = 0; i < a1.length; i++) {
        a2[i] = a1[i];
    }
}
```

많이 이렇게 복사 한 것 같긴 한데.. 객체의 깊은 복사를 만들 때 이런 식으로 구현했던 기억이 난다.  

함수 인수 이름을 source와 destination으로 바꾸면 의도가 분명해진다.  

```cs
public static void copyChars(char source[], char destination[]) {
    for (int i = 0; i < source.length; i++) {
        destination[i] = source[i];
    }
}
```

불용어를 제거해라..!  

info, data, a, an, the 등등.. 정말 정말 많이 보고 많이 사용하는 네이밍들..  

variable, table, name 등등..

> NameString이 Name보다 뭐가 나은가?

Name이 부동소수가 될 가능성이 있다면 앞서 말한 "그릇된 정보를 피하라" 규칙을 위반한다.  

명확한 관례가 없다면 기준 자체가 모호해지면서 의미가 분명해지지 않는다.  

### 발음하기 쉬운 이름을 사용하라  

사람들은 단어에 능숙하다 우리 두뇌에서 상당 부분은 단어라는 개념만 전적으로 처리한다.  

발음이 뭐가 중요하다고 생각할 수 있지만 예제와 같이 자신들의 규약으로 만들어진 단어들은 발음자체가 어려워 지적인 대화가 불가능하다.

### 검색하기 쉬운 이름을 사용하라

grep으로 cli상에서 찾는다는 부분을 보고.. 공감이 안되긴 했지만..?  

그래도 검색하기 쉬운 이름을 사용하는게 유리할 것 같다..  

게임에서는 각 시스템에 맞는 이름을 사용하여 분리하는게 좋지 않을까..?  

> 이름의 길이는 범위 크기에 비례해야 한다.  

약간의 논쟁거리 같긴 하지만 나는 클래스의 이름이 성격을 나타낸다면 굳이 앞에 또 다른 명칭을 붙일 필요가 없다고 생각했다.(명확하다면)  

클래스 자체가 세분화 되어 있다면 굳이 value라는 값이 헷갈릴 필요가 없지 않나..  

하지만 클래스 단위가 구성으로 커짐에 따라 중복되는 값을 생각해보면 구분하는게 맞는 것 같기도..  

아직 경험 부족인 것 같다.  

### 인코딩을 피하라

인코딩은 이름에 정보를 추가하는 방법이다.  

* 헝가리식 표기법  

IDE와 컴파일러가 발전함에 따라 헝가리식 표기법은 더 이상 필요하지 않다.

오히려 헝가리식 표기법은 이름에 불필요한 단어를 추가하고, 이름의 길이를 늘리고, 이름을 읽는 데 드는 시간을 늘린다.

* 멤버 변수 접두어

이제 멤버 변수에 `m_`이라는 접두어를 붙이는 것은 더 이상 필요하지 않다.

클래스와 함수는 접두어가 필요 없어질 정도로 작아야 마땅하다.  

```cs
public class Part {
    String m_dsc; // 설명
    void setName(String name) {
        m_dsc = name;
    }
}
```

위 코드는 다음과 같이 수정할 수 있다.

```cs
public class Part {
    String description;
    void setDescription(String description) {
        this.description = description;
    }
}
```

컨벤션에 관련된 이야기지만.. 아직도 강제되거나 권장되는 컨벤션이 많은 것 같다..  

팀 by 팀이라고 생각하면 괜찮을 것 같다.  

* 인터페이스 클래스와 구현 클래스

인터페이스 이름에 접두어를 붙이지 않는다...?  

처음 글을 읽을 때 팩토리 인터페이스 클래스는 IShapeFactory로 구현 클래스는 ShapeFactory로 만들어야 한다고 생각했는데..  

오히려 인터페이스를 드러내지 않고 싶어 한다는 부분에서 많이 신기했다..  

### 자신의 기억력을 자랑하지 마라

독자가 코드를 읽으면서 변수 이름을 자신이 아는 이름으로 변환해야 한다면 그 변수 이름은 바람직하지 못하다.

이는 일반적으로 문제영역이나 해법 영역에서 사용하지 않는 이름을 선택했기 때문이다.  

> 전문가 프로그래머는 명료함이 최고라는 사실을 이해한다.  

### 클래스 이름

클래스 이름과 객체 이름은 명사나 명사구가 적합하다.

Ex) Customer, WikiPage, Account, AddressParser 등등

동사는 피하고 manager, processor, data, info 등과 같은 단어는 피하자.

*좋은 것만 쏙쏙 피해서 했네요?*

### 메서드 이름

메서드 이름은 동사나 동사구가 적합하다.

Ex) postPayment, deletePage, save 등등

접근자(Accessor), 변경자(Mutator), 조건자(Predicate)는 javabean 표준에 따라 값 앞에 get, set, is를 붙인다.

`C#`의 경우엔 거의 프로퍼티로 처리하는 것 같다.

```java
string name = employee.getName();
customer.setName("mike");
if (paycheck.isPosted()) {
    //...
}
```

* 생성자를 중복정의 할 때는 정적 팩토리 메서드를 사용한다.  

메서드는 인수를 설명하는 이름을 사용한다.  

```java
// 좋은 예
Complex fulcrumPoint = Complex.FromRealNumber(23.0);

Complex fulcrumPoint = new Complex(23.0);
```

*생성자 사용을 제한하려면 해당 생성자를 private로 선언한다.*  

음... 모든 생성자를 private으로 선언하고 정적 팩토리 메서드를 사용하라는 것 같다..?  

이거에 대해서 조금 더 생각해봐야 할 것 같다..  

물론 더 명시적이고 가독성이 좋지만 모든 생성자를 가리고 정적 팩토리 메서드를 사용하는 비용이 조금 생각이 든다..  

선택과 집중을 해야하는 부분일까 아니면 좀 더 좋은 쪽의 결정일까.

### 기발한 이름은 피하라

개그 욕심을 줄이자.. 이 글을 적으면서도 생각나는 다양한 웃긴 내용들을 적지만..(확신의 N)  

이런 글과 코드는 엄연하게 다르다.  

기발한 이름보다 명료한 이름을 택하라..!  

### 한 개념에 한 단어를 사용하라

추상적인 개념 하나에 단어 하나를 선택해 이를 고수한다.  

똑같은 메서드를 클래스마다 fetch, retrieve, get으로 부르면 혼란스럽다..  

이 내용에 대해서 어느정도 나름 룰을 만들어서 지키고 있었다.  

싱글톤 매니저 객체는 매니저, 한가지 대표격인 클래스는 컨트롤러 이런 식으로..  

### 말장난을 하지 마라

add 엄청 많이 사용하는데..  

맞는 말이라 맞는 중..  

insert, append, attach, extend등이 적합하다  

### 해법 영역에서 가져온 이름을 사용하라

문제영역과 해법영역을 잘 생각해서 이름을 지어야 한다.

### 문제 영역에서 가져온 이름을 사용하라

코드를 읽는 사람이 문제 영역에 익숙하다면 문제 영역에서 이름을 가져오는 것이 좋다.

### 의미 있는 맥락을 추가하라

의미 있는 맥락을 추가하기 위해 클래스, 함수, 이름공간에 넣어 맥락을 부여한다.  

이러한 수단이 실패하면 대다수가 접두어를 붙인다.

firstName, lastName, street, houseNumber, city, state, zipcode 등등

add라는 접두어를 추가하면 addFirstName, addLastName, addStreet, addHouseNumber, addCity, addState, addZipcode 등등

맥락이 조금 더 분명해진다.  

과연 변수에 좀 더 의미있는 맥락이 필요할까?  

사실 앞에서 다룬 이야기이자 고민이였지만 이걸 보고 대강 이해가 된 것 같다.  

해당 클래스의 멤버 변수에 대한 접두어를 붙이는 것은 좋은 방법이 아닌 것 같다.

차라리 클래스 명에서 성격을 밝히고 알고리즘으로 맥락을 제공하는 것이 더 바람직한 방법인 것 같다.  

> 즉, 세 변수는 확실하게 GuessStaticsMessage 클래스에 속한다.  

### 불필요한 맥락을 없애라

불필요한 맥락을 없애라..!  

불필요한 맥락을 없애기 위해선 가장 먼저 클래스를 설계할 때 한 기능을 너무 무겁게 들고 있으면 안된다.  

한 객체는 한가지 기능만 해야 하지만 한 가지 기능을 위해 엄청난 약 500줄이 넘어가는 클래스는 이름 자체가 해당 종속적인 기능에 대한 이름으로 될 수 밖에 없다.  

반대로 아닐 경우(이름이 추상적인)도 모듈화가 전혀 안되기 때문에 쓸모없다.. 

### 마치며

좋은 이름을 선택하려면 설명 능력이 뛰어나야 하고 문화적인 배경이 같아야 한다.  

이것이 제일 어렵다..  

내 기준에선 좋은 이름을 쓰기 위해서 다양하게 읽고 써봐야 한다.  

다른 사람의 코드를 읽거나 써보고 이러한 일련의 경험을 잘하기 위해선 책을 가까이 해야한다..  

### 느낀점

<https://github.com/orgs/BRIDGE-DEV/discussions/5>

과거에 올린 적 있는 네이밍 사이트 추천 글..

읽으면서 느낀점은 영어를 잘해야겠다..?  

영어의 필요성은 하는 사람과 안하는 사람의 정보 습득력에서 많이 벽을 느꼈지만 코딩 단위에서도 영어는 정말 중요한 것 같다..

+ 책도 중요.

#### 논의사항

자신만의 네이밍 룰같은게 있다면 알려주시면 감사하겠습니다..!