## 13. 동시성

> 객체는 처리의 추상화다. 스레드는 일정의 추상화다

동시성과 깔끔한 코드는 양립하기 어렵다.(매우)  

스레드를 하나만 실행하는 코드는 짜기 쉽다..

### 동시성이 필요한 이유

동시성은 커플링을 없애는 전략이다.  

즉, 무엇과 언제를 분리하는 전략이다.

스레드가 하나인 프로그램은 무엇과 언제가 서로 밀접하다.

그래서 호출 스택을 살펴보면 프로그램의 상태가 곧바로 드러난다.

흔히 단일 스레드 프로그램을 디버깅하는 프로그래머는 브레이크 포인트를 정한 후 어느 지점이 문제인지 파악하며 시스템의 상태를 본다.

**무엇**과 **언제**를 분리하면 애플리케이션 구조와 효율이 극적으로 나아진다.  

구조적인 관점에서 프로그램은 거대한 루프 하나가 아니라 작은 협력 프로그램 여럿으로 볼 수 있다.

따라서 시스템을 이해하기가 쉽고 문제를 분리하기도 쉽다.

#### 미신과 오해

책에서 나오는 동시성이 무조건적으로 필요한 상황이 존재한다.

하지만 동시성은 어렵다.(따라서 몇가지 주의사항이 있다.)

**미신 몇 가지**

- 동시성은 항상 성능을 높여준다. (아니다. 때로 성능을 높여준다.)
- 동시성을 구현해도 설계는 변하지 않는다. (아니다. 단일 스레드 시스템과 다중 스레드 시스템은 설계가 판이하게 다르다.)
- 웹 또는 EJB 컨테이너를 사용하면 동시성을 이해할 필요가 없다. (아니다. 컨테이너가 동시성을 처리해주긴 하지만, 그렇다고 동시성을 이해할 필요가 없는 것은 아니다.)

반대로 **타당한 생각 몇 가지**

- 동시성은 다소 부하를 유발한다. (성능 측면에서 부하가 걸리며, 코드도 더 짜야한다.)
- 동시성은 복잡하다 (간단한 문제라도 동시성은 복잡하다)
- 일반적으로 동시성 버그는 재현하기 어렵다. (그래서 진짜 결함으로 간주되지 않고 일회성 문제로 여겨 무시하기 쉽다.)
- 동시성을 구현하려면 흔히 근본적인 설계 전략을 재고해야 한다.

### 난관

한개의 인스턴스를 두 스레드가 공유하여 값에 접근하면 문제가 되는 예제는 유명한 예제이다.

이런 조회가 아닌 값을 건드는 경우에은 `C#`의 `lock` 키워드를 사용하면 된다.

그렇다고 문제가 쉽게 해결되는 것은 아니다..

### 동시성 방어 원칙

동시성 코드가 일으키는 문제로부터 시스템을 방어하는 원칙과 기술들이 있다.

#### 단일 책임 원칙

앞에서 다룬 SRP는 주어진 메서드/클래스/컴포넌트를 변경할 이유가 하나여야 함을 말한다.

동시성은 복잡성 하나만으로도 따로 분리할 이유가 충분하다.

즉, 동시성 관련 코드는 다른 코드와 분리해야 한다는 뜻이다.

*결국 궁극적으로 모든 면에서 이득인 부분은 좋은 코드(클린 코드)를 작성하는 것이다.*

**동시성을 구현할 때 고려사항**

- 동시성 코드는 독자적인 개발, 변경, 조율 주기가 있다.
- 동시성 코드에는 독자적인 난관이 있다.
- 잘못 구현한 동시성 코드는 별의별 방식으로 실패한다.

즉, **동시성 코드는 다른 코드와 분리하라**

#### 따름 정리: 자료 범위를 제한하라

공유 객체를 사용하는 코드 내 임계영역 키워드로 보호하라고 권장한다.

앞서 언급한 SRP를 지키면 공유된, 흩어져 있는 임계영역 또한 줄어든다.

즉, **자료를 캡슐화하라, 공유 자료를 최대한 줄여라**

#### 따름 정리: 자료 사본을 사용하라

공유 자료를 줄이려면 처음부터 공유하지 않는 방법이 제일 좋다.

어떤 경우에는 객체를 복사해 읽기 전용으로 사용하는 방법이 가능하다.

어떤 경우에는 각 스레드가 객체를 복사해 사용한 후 한 스레드가 해당 사본에서 결과를 가져오는 방법도 가능하다.

**객체는 불변이어야 한다.**

#### 따름 정리: 스레드는 가능한 독립적으로 구현하라

자신만의 세상에 존재하는 스레드를 구현한다.

즉, 다른 스레드와 자료를 공유하지 않는다.

각 스레드는 클라이언트 요청 하나를 처리한다.

모든 정보는 비공유 출처에서 가져오며 로컬 변수에 저장한다.

그러면 각 스레드는 세상에 자신만 있는 듯이 돌아갈 수 있다.

다른 스레드를 동기화할 필요가 없으므로

즉, **독자적인 스레드로, 가능하면 다른 프로세서에서, 돌려도 괜찮도록 자료를 독립적인 단위로 분할하라**

### 라이브러리를 이해하라

C#은 async/await 키워드를 5.0부터 지원한다.  

게임에서 동시성은 클라이언트 단위에서는 서버에 데이터를 받아오는 작업, 작은 단위의 게임에선 씬 로드 정도로 처리된다고 보면 된다.

#### 생산자-소비자

하나 이상 생산자 스레드가 정보를 생성해 버퍼나 대기열에 넣는다.

하나 이상 소비자 스레드가 대기열에서 정보를 가져와 사용한다.

생산자 스레드와 소비자 스레드가 사용하는 대기열은 한정된 자원이다..!

생산자 스레드는 대기열에 빈 공간이 있어야 정보를 채운다.

즉, 빈 공간이 생길 때 까지 기다리는 다는 말이다.

서로에게 시그널을 보내 소통하며 잘못하면 둘다 진행이 가능하지만 서로의 시그널을 기다릴 가능성이 존재한다.

#### 읽기-쓰기

읽기 스레드를 위한 주된 정보원으로 공유 자원을 사용하지만, 쓰기 스레드가 이 공유 자원을 이따금 갱신한다고 하자.

이런 경우 처리율의 문제의 핵심이다.

처리율을 강조하면 기아 현상이 생기거나 오래된 정보가 쌓인다.

갱신을 허용하면 처리율에 영향을 미친다.

따라서 복잡한 균형을 잡기가 필요하다.

읽기 스레드의 요구, 쓰기 스레드의 요구를 적절히 만족시켜 처리율도 적당히 높이고 기아도 방지하는 해법이 필요하다.

간단한 전략은 읽기 스레드가 없을 때까지 갱신을 원하는 쓰기 스레드가 버퍼를 기다리는 방법이다.

따라서 정답은 없고 필요에 따라 적절히 선택해야 한다.

#### 식사하는 철학자들

42서울에서 본 내용과 같은 문제로,, 스레드에 관한 자원할당에 예로 가장 적절한 것 같다.

철학자를 스레드로 포크를 자원으로

### 동기화하는 메서드 사이에 존재하는 의존성을 이해하라

동기화하는 메서드 사이에 의존성이 존재하면 동시성 코드에 찾아내기 어려운 버그가 생긴다.

즉, 공유 객체 하나에는 메서드 하나만 사용하라

사실 이 모든 내용들이 앞서 다룬 이름, 클래스, 함수, 모듈에 대한 내용과 연결이 되는 내용이다.

### 동기화하는 부분을 작게 만들어라

락은 스레드를 지연시키고 부화를 가중한다.

따라서 여기저기서 lock을 남발하는 코드는 바람직하지 않다.

임계영역은 반드시 보호해야 하며 코드를 짤 때는 보호의 명목으로 임계영역을 줄여야 한다.

*줄이라고 거대한 임계영역을 만들라는 것이 아니다. 입구와 출구를 하나로 모듈성을 의미*

즉, **동기화하는 부분을 최대한 작게 만들어라**

### 올바른 종료 코드는 구현하기 어렵다

영구적으로 돌아가는 시스템을 구현하는 방법과 잠시 둘다 깔끔하게 종료하는 시스템을 구현하는 방법은 다르다..!

깔끔하게 종료하는 코드는 올바르게 구현하기 어렵다.

가장 흔히 발생하는 문제가 데드락이다. 즉, 스레드가 절대 오지 않을 시그널을 기다린다.

**따라서 종료 코드를 개발 초기부터 고민하고 동작하게 초기부터 구현하라**

*생각보다 어렵고 오래 걸린다. 이미 나온 알고리즘을 검토하라*

### 스레드 코드 테스트하기

코드가 올바르다고 증명하기는 현실적으로 불가능하다.

테스트가 정확성을 보장하지 않는다.

그럼에도 테스트는 위험을 낮춘다.

스레드가 하나인 프로그램은 지금까지 한 말이 모두 옳다.

그런데 같은 코드를 여러 스레드에서 동시에 실행하면 테스트가 더 어려워진다.

따라서 문제를 노출하는 테스트 케이스를 작성하라.

### 결론

다중 스레드 코드는 올바르게 구현하기 어렵다.

간단했던 코드가 여러 스레드와 공유 자료를 추가하면서 악몽으로 변한다.

다중 스레드 코드를 작성한다면 각별히 깨끗하게 코드를 짜야 한다.

주의하지 않으면 희귀하고 오묘한 오류에 직면하게 된다.

### 느낀점

비동기 코드를 작성해보면서 이 챕터를 읽으니 테스트 하기 얼마나 어려울까..? 라는 생각을 했다..

아직 제대로 된 테스트코드도 못 짜봤는데 과연 어떻게 테스트를 해야할지 감이 안온다.

중간 중간 말했지만 대부분의 내용이 사실 앞선 챕터의 명시적인 규칙들만 잘 지켜도 해결되는 문제들이다.

#### 논의사항

동시성 코드를 작성하다 발생한 버그들의 사례를 듣고 싶습니다..!
