## 10장 클래스

> 코드의 표현력과 그 코드로 이루어진 함수에 아무리 신경을 쓸지라도 좀 더 높은 차원에 신경을 쓰지 않으면 깨끗한 코드를 얻기는 어렵다.

### 클래스 체계

클래스를 정의하는 표준 자바 관례에 따르면 가장 먼저 변수 목록이 나온다.

정적, 공개 상수가 있다면 처음으로 나오고 다음으로 정적 비공개 변수, 이어서 비공개 인스턴스 변수가 나온다.

앞서 배운 내용처럼 공개 변수가 필요한 경우는 거의 없고 없어야 한다.

변수 목록 다음으론 공개 함수가 나오고 비공개 함수는 자신을 호출하는 공개 함수 직후에 넣는다.(5장 형식 맞추기)

즉, **추상화 단계가 순차적으로 내려간다.**  

그래서 프로그램은 신문 기사처럼 읽힌다.

#### 캡슐화

변수와 유틸리티 함수는 가능한 공개하지 않는 편이 낫지만 반드시 숨겨야 한다는 법칙도 없다.

때로는 protected로 선언해 테스트 코드의 접근을 허용하기도 한다.

이런 방법 이전에 우리는, 프로그래머는 비공개 상태를 유지할 방법을 계속 강구해야 한다.

### 클래스는 작아야 한다

함수파트와 동일한 이야기(해당 파트에서도 이야기 했지만) 클래스도 마찬가지로 작아야 한다.

여기서 이 `작게`라는 규칙은 객체지향의 기본 성격을 설명하는 정말 다양한 이유가 있다.

#### 단일 책임 원칙

단일 책임 원칙(Single Responsibility Principle, SRP)은 클래스나 모듈을 **변경할 이유가 단 하나뿐**이어야 한다는 원칙이다.  

여기서 책임이라는 개념을 정의하며 적절한 클래스 크기를 제시한다.

클래스는 책임, 즉 변경할 이유가 하나여야 한다는 의미이다.

책임, 즉 변경할 이유를 파악하려 애쓰다 보면 코드를 추상화하기도 쉬워진다.

> 더 좋은 추상화가 더 쉽게 떠오른다.

하지만 마이너한 코드 대부분이 SRP를 준수하고 있지 않다.

이는 깨끗하고 체계적인 코드보다 돌아가는 소프트웨어에 집중하기 때문이다.

따라서 관심사를 분리하는 작업은 프로그램만이 아니라 프로그래밍 활동에서도 마찬가지로 중요하다.

많은 개발자가 자잘한 단일 클래스가 많아지면 큰 그림을 이해하기 어려워진다고 우려한다.

큰 그림을 이해하려면 이 클래스 저 클래스를 수없이 넘나들어야 한다고 걱정한다.

**하지만** 작은 클래스가 많은 시스템이든 큰 클래스가 몇 개뿐인 시스템이든 돌아가는 부품은 그 수가 비슷하다.

이를 다시 생각해서 개별적인 책임이 있다고 생각할 때 예를 들어 도구 상자에 많이 몰아 넣고 싶은지와 명확한 이름으로 구분하여 나눠 넣고 싶은지를 생각해보면 된다.

규모가 어느 수준에 이르는 시스템은 논리가 많고도 복잡하다.

이런 복잡성을 다루려면 체계적인 정리가 필수다.

그래야 개발자가 무엇이 어디에 있는지 쉽게 찾는다.

> 큰 클래스가 몇 개가 아니라 작은 클래스 여럿으로 이뤄진 시스템이 더 바람직하다.  
> 작은 클래스는 각자 맡은 책임이 하나며, 변경할 이유도 하나며, 다른 작은 클래스와 협력해 시스템에 필요한 동작을 수행한다.

#### 응집도

클래스는 인스턴스 변수 수가 작아야 한다.  

각 클래스 메서드는 클래스 인스턴스 변수를 하나 이상 사용해야 한다.

*사용하지 않는다면 그건 아마 static 순수 함수와 같은 수준일 것..*

일반적으로 메서드가 변수를 더 많이 사용 할수록 메서드와 클래스는 응집도가 더 높다.

일반적으로 이처럼 응집도가 높은 클래스는 가능하지도 바람직하지도 않다.

그렇지만 우리는 응집도가 높은 클래스를 선호한다.

`함수를 작게, 매개변수 목록을 짧게`라는 전략을 따르다 보면 몇몇 메서드만이 사용하는 인스턴스 변수가 아주 많아진다.

이는 새로운 클래스로 쪼개여 한다는 신호이다.

응집도가 높아지도록 변수와 메서드를 적절히 분리해 새로운 클래스 두세 개로 쪼개준다.

#### 응집도를 유지하면 작은 클래스 여럿이 나온다  

큰 함수를 작은 함수 여럿으로 나누기만 해도 클래스 수가 많아진다.

예를 들어, 변수가 아주 많은 큰 함수 하나가 있다.

큰 함수 일부를 작은 함수로 빼내고 싶은데, 빼내려는 코드가 **큰 함수에 정의된 변수 넷**을 사용한다.

그렇다면 변수 네 개를 새 함수에 인수로 넘겨야 할까?

전혀 아니다..!  

네 변수를 **클래스 인스턴스 변수**로 승격한다면 새 함수는 인수가 필요없다.

그만큼 함수를 쪼개기 쉬워진다.

불행히도..? 이렇게 되면 클래스가 응집력을 잃어버린다.

여기서 잠깐..! 몇몇 함수가 몇몇 변수만 사용한다면 독자적인 클래스로 분리해야 한다. 라는 규칙을 위해서 말했으니 클래스가 응집력을 잃는다면 쪼개라.

여기서 말하는 이 과정은 사실 가독성, 유지보수, 모듈화를 위한 작업이다.  

이런 작업이 아니더라도 코드는 분명 동작하지만 이후 수정이나 변경에 있어서 폭탄해제와 같은 일을 경험해야 하기 때문이다.

즉, 클래스가 거대하고 응집력이 강하다면 큰 함수부터 작은 함수로 분리하고 그 함수에서 사용되는 인스턴스 변수가 독자적인 성격을 띈다면 작은 클래스로 다시 분활한다.

이 예제를 읽으면서 뭔가 다리부터 공략해서 천천히 정복하는 땅따먹기의 리팩터리 기법같다는 생각이 든다..

### 변경하기 쉬운 클래스

시스템은 개발과 이후에 과정까지 정말 많은 변경이 이루어진다.

개발자는 깨끗한 시스템을 짜서 클래스를 체계적으로 정리해 변경에 수반하는 위험을 낮춰야 한다.

예제에서 보여주는 클래스의 형태와 같이 극도로 단순한 클래스는 변경하기 쉽다.(이해도 빠르고)

#### 변경으로부터 격리

상세한 구현에 의존하는 클라이언트와 추상 클래스는 구현이 바뀌면 위험에 빠진다.

그래서 우리는 인터페이스와 추상 클래스를 사용해 구현이 미치는 영향을 격리한다.

DI과정을 설명하는 것 같다.

인터페이스와 추상클래스를 활용하여 의존성을 주입하고 이를 테스트 코드로 미리 구현을 할 수 있게 흉내내는 즉, Fake객체를 만들어 테스트를 진행하는 것이다.

이후 의존성, 응집도를 고려한 실제 클래스를 설계하는 것

### 느낀점

클래스에 대한 내용을 설명하는 장이였는데 응집도를 낮추는 방법이 쉽게 정리된 것 같다.

이 장은 두고 다시 한번 씩 읽어보는게 좋을 것 같다.

#### 논의사항

객체지향에 대한 이해도가 있어야 이해가 되는 부분들이 많았는데 특히 이해가 안되는 부분이 있었나요?
