# CleanCode_Chapter10

# CHAPTER 10 : 클래스

## 내용 정리

---

### 클래스 체계

- 가장 먼저 변수 목록이 나온다.
- 그 중에서 정적 공개 상수가 있다면 맨 처음에 나온다.
- 다음으로 정적 비공개 변수가 나오며, 이어서 비공개 인스턴스 변수가 나온다.
- 공개 변수가 필요한 경우는 거의 없다.
- 변수 목록 다음에는 공개 함수가 나온다. 비공개 함수는 자신을  호출하는 공개 함수 직후에 넣는다.
즉, 추상화 단계가 순차적으로 내려간다. (기사처럼 작성)

**캡슐화**

변수와 유틸리티 함수는 가능한 공개하지 않는 편이 낫지만 반드시 숨겨한다는 법칙도 없다.

때로는 변수나 유틸리티 함수를 protected로 선언해 테스트 코드에 접근을 허용하기도 한다. 같은 패키지 안에서 테스트 코드가 함수를  호출하거나 변수를 사용해야 한다면 protecd로 선언하거나 패키지 전체로 공개한다. 하지만 그 전에 비공개 상태를 유지할 온갖 방법을 강구한다. **캡슐화를 풀어주는 결정은 언제나 최후의 수단이다.**

### 클래스는 작아야 한다!

클래스를 설계할 때도, 함수와 마찬가지로, ‘작게’가 기본 규칙이라는 의미다.

그렇다면 얼마나 작아야 하는가?

- 클래스 이름은 해당 클래스 책임을 기술해야 한다. 실제로 작명은 클래스 크기를 줄이는 첫 번째 관문이다.
간결한 이름이 떠오르지 않는다면 필시 클래스 크기가 너무 큰 것이다.
예를 들어, 이름에 Processor, Manager, Super 등과 같이 모호한 단어가 있다면 클래스에다가 여러 책임을 떠 안겼다는 증거이다.
- 또한 클래스 설명은 if,, and, or, but을 사용하지 않고서 25단어 내외로 가능해야 한다.

**단일 책임 원칙**

Single Responsibility Principle은 클래스나 모듈을 변경할 이유가 단 하나뿐이어야 한다는 원칙이다. SRP는 책임 이라는 개념을 정의하며 적절한 클래스 크기를 제시한다. 클래스는 책임, 즉 변경할 이유가 하나여야 한다는 의미다.

**변경할 이유를 파악하려 애쓰다 보면 코드를 추상화하기도 쉬워진다**. 더 좋은 추상화가 쉽게 떠오른다.

많은 개발자는 자잘한 단일 책임 클래스가 많아지면 큰 그림을 이해하기 어려워진다고 우려한ㄷ. 이 클래스 저 클래스를 수없이 넘나들어야 한다고 걱정한다. 하지만 작은 클래스가 많든 큰 클래스가 몇 개뿐이든 돌아가는 부품은 그 수가 비슷하다. 그러므로 고민할 질문은 “도구 상자를 어떻게 관리하고 싶은가?” 이다. 작은 서랍을 많이 두고 기능과 이름이 명확한 컴포넌트를 나눠 넣고 싶은지, 큰 서랍 몇개를 두고 모두를 던져 넣고 싶은지를 생각해보자.

규모가 어느 수준에 이르는 시스템은 논리가 많고 복잡하다. 이런 복잡성을 다루려면 체계적인 정리가 필수다. 그래야 개발자가 무엇이 어디에 있는지 쉽게 찾는다. 그래야 변경을 가할 때 직접 영향이 미치는 컴포넌트만 이해해도 충분하다. 큼직한 다목적 클래스 몇 개로 이뤄진 시스템은 변경을 가할 때 당장 알 필요가 없는 사실까지 들이밀어 독자를 방해한다.

> 큰 클래스 몇 개가 아니라 작은 클래스 여럿으로 이뤄진 시스템이 더 바람직하다. 작은 클래스는 각자 맡은 책임이 하나며, 변경할 이유가 하나며, 다른 작은 클래스와 협력해 시스템에 필요한 동작을 수행한다.
> 

**응집도**

클래스는 인스턴스 변수 수가 적어야 한다. 각 클래스 메서드는 클래스 인스턴스 변수를 하나 이상 사용해야 한다. 일반적으로 메서드가 변수를 더 많이 사용할수록 메서드와 클래스는 응집도가 더 높다. 모든 인스턴수 변수를 메서드마다 사용하는 클래스는 응집도가 가장 높다.

일반적으로 이처럼 응집도가 가장 높은 클래스는 가능하지도 바람직하지도 않다. 그렇지만 우리는 응집도 높은 클래스를 선호한다. 응집도가 높다는 말은 클래스에 속한 메서드와 변수가 서로 의존하며 논리적인 단위로 묶인다는 의미기 때문이다.

함수를 작게, 매개변수 목록을 짧게해라 라는 전략을 따르다 보면 떄떄로 몇몇 메서드만이 사용하는 인스턴스 변수가 아주 많아진다. 이는 십중팔구 새로운 클래스로 쪼개야 한다는 신호다. 응집도가 높아지도록 변수와 메서드를 적절히 분리해 새로운 클래스 두 세개로 쪼개준다.

**응집도를 유지하면 작은 클래스 여럿이 나온다.**

큰 함수를 작은 함수 여럿으로 나누기만 해도 클래스 수가 많아진다. 예를 들어, 변수가 아주 많은 큰 함수 하나가 있다. 큰 함수 일부를 작은 함수 하나로 빼내고 싶은데, 빼내려는 코드가 큰 함수에 정의된 변수 넷을 사용한다. 그렇다면 변수 네개를 새 함수에 인수로 넘겨야 옳을까?

아니다. 만약 네 변수를 클래스 인스턴스 변수로 승격한다면 새 함수는 인수가 필요없다. 그만큼 함수를 쪼개기 쉬워진다. 불행히도 이렇게 하면 클래스가 응집력을 잃는다. 몇몇 함수만 사용하는 인스턴스 변수가 점점 더 늘어나기 때문이다. 그렇다면 몇몇 함수가 몇몇 변수만 사용한다면 독자적인 클래스로 분리해도 되지 않는가? 클래스가 응집력을 잃는다면 쪼개라!

큰 함수를 여럿으로 쪼개다 보면 종종 작은 클래스 여럿으로 쪼갤 기회가 생긴다. 그러면서 프로그램에 점점 더 체계가 잡히고 구조가 투명해진다.

**리펙터링**

1. 좀 더 길더라도 서술적인 변수 이름을 사용한다.
2. 코드에 주석을 추가하는 수단으로 함수 선언과 클래스 선언을 활용한다.
3. 가독성을 높이기 위해 공백을 추가하고 형식을 맞추어야 한다.
4. 가장 먼저 원래 프로그램의 정화한 동작을 검증하는 테스트 슈트를 작성하라.
그 이후 한 번에 하나씩 수 차례에 걸쳐 조금씩 코드를 변경해라.
코드를 변경할 때마다. 테스트를 수행해 원래 프로그램과 동일하게 동작하는지 확인해라.

클래스 일부에서만 사용되는 비공개 메서드는 코드를 개선할 잠재적인 여지를 시사한다.

하지만 실제로 개선에 뛰어드는 계기는 시스템이 변해서여야 한다.

**변경으로부터 격리**

요구사항은 변하기 마련이다. 따라서 코드도 변하기 마련이다.

객체지향 프로그래밍 입문에서 우리는 구체적인 클래스와 추상 클래스가 있다고 배웠다.

구체적인 클래스는 상세한 구현(코드)를 포함하며 추상 클래스는 개념만 포함한다고 배웠다. 상세한 구현에 의존하는 클라이언트 클래스는 구현이 바뀌면 위험에 빠진다. 그래서 우리는 인터페이스와 추상 클래스를 사용해 구현이 미치는 영향을 격리한다.

상세한 구현에 의존하는 코드는 테스트가 어렵다.

자주 값이 변하는 API를 사용해 코드를 만들었을 때 

효과적으로 수정 없이 테스트를 하려면 인터페이스를 생성해 고정된 값을 설정한다.

앞서 말한 방법으로 시스템의 결합도를 낮추면 유연성과 재사용성도 더욱 높아진다.

결합도가 낮다 = 각 시스템 요소가 다른 요소로부터, 변경으로부터 잘 격리되어 있다.

## 느낀 점

---

‘많은 개발자는 자잘한 단일 책임 클래스가 많아지면 큰 그림을 이해하기 어려워진다고 우려한다. 이 클래스 저 클래스를 수없이 넘나들어야 한다고 걱정한다.’ 사실 넘나든다는 걱정보다 어떻게 어디까지 나누어야 하는지 대한 고민 때문에 나누는 것을 주저했었다. 이 챕터는 그에 대한 해답을 가져다 주었다.

인터페이스와 추상 클래스를 잘 사용해 클래스를 구현을 해야한다는 걸 머리로는 알지만, 아직 잘 하진 못하겠다.. 분발하자.

## 논의 내용

---

시스템 결합도를 낮추기 위해 시도했던 기억에 남는 노력이 있을까요?