# CleanCode_Chapter12

# CHAPTER 12 : 창발성

## 내용 정리

---

### 창발적 설계

켄트 벡이 제시한 단순한 설계 규칙 네가지가 소프트웨어 설계 품질을 크게 높여준다.

- 모든 테스트를 실행한다.
- 중복을 없앤다.
- 프로그래머 의도를 표현한다.
- 클래스와 메서드 수를 최소로 줄인다.

위 목록은 중요도 순이다.

### 1. 모든 테스트를 실행한다.

테스트가 불가능한 시스템은 검증도 불가능하다. 검증이 불가능한 시스템은 절대 출시하면 안된다 .

테스트가 가능한 시스템을 만들려고 애쓰면 설계 품질도 같이 올라간다. 크기가 작고 목적 하나만 수행하는 클래스가 나온다. SRP 준수하는 클래스는 테스트가 훨씬 쉽다.

테스트 케이스를 만들고 계속 돌리면 시스템은 낮은 결합도와 높은 응집력이라는, 객체 지향 방법론이 지향하는 목표를 저절로 달성한다.

### 2. 리팩터링

테스트 케이스를 모두 작성했다면 이제 코드와 클래스를 정리해도 괜찮다. 점진적으로 리펙터링 해나간다.

코드 몇 줄을 추가할 때마다 잠시 멈추고 설계를 조감한다. 새로 추가하는 코드가 설계 품질을 낮추는가? 그렇다면 깔끔히 정리한 후 테스트 케이스를 돌려 기존 기능을 깨뜨리지 않았다는 사실을 확인한다.

테스트 케이스가 있으니 코드를 정리하면서 시스템이 깨질까 걱정할 필요가 없다.

리펙터링 단계에서는 소프트웨어 설계 품질을 높이는 기법이라면 무엇이든 적용해도 괜찮다. 응집도를 높이고, 결합도를 낮추고, 관심사를 분리하고, 시스템 관심사를 모듈로 나누고, 함수와 클래스 크기를 줄이고, 더 나은 이름을 선택하는 등 다양한 기법을 동원한다.

또한 이 단계는 단순한 설계 규칙 중 나머지 3개를 적용해 중복을 제거하고, 프로그래머 의도를 표현하고, 클래스와 메서드 수를 최소로 줄이는 단계이기도 하다.

### 3. 중복을 없애라

우수한 설계에서 중복은 커다란 적이다. 중복은 추가 작업, 추가 위험, 불필요한 복잡도를 뜻하기 때문이다. 중복은 여려가지 형태로 표출된다. 똑같은 코드는 당연히 중복이다. 비슷한 코드는 더 비슷하게 고쳐주면 리팩터링이 쉬워진다.

구현 중복도 중복의 한 형태이다. 예를 들어, 집합 클래스에 다음 메서드가 있다고 가정하자.

```java
int size() {}
	boolean isEmpty() {}

// 중복 제거

boolean isEmpty() {
	return 0 == size();
}
```

깔끔한 시스템을 만들려면 단 몇 줄이라도 중복을 제거하겠다는 의지가 필요하다.

공통적인 코드를 새 메서드로 뽑으면 클래스에 새로운 책임이 생겨 SRP를 위반한다. 새로 만든 클래스를 분리하면 된다. 이런 소규모 재사용은 시스템 복잡도를 극적으로 줄여준다. 소규모 재사용을 제대로 익혀야 대규모 재사용이 가능하다.

템플릿 메서드 패턴은  고차원 중복을 제거할 목적으로 자주 사용하는 기법이다.

### 표현하라

자신이 이해하는 코드를 짜기는 쉽다. 하지만 나중에 코드를 유지보수할 사람이 코드를 짜는 사람만큼이나 문제를 깊이 이해하기는 힘들다.

소프트웨어 프로젝트 비용중 대다수는 장기적인 유지보수에 들어간다. 코드를 변경하면서 버그의 싹을 심지 않으려면 유지보수 개발자가 시스템을 제대로 이해해야 한다.

하지만 시스템이 복잡해지면서 유지보수 개발자가 시스템을 이해하느라 보내는 시간은 점점 늘어나고 동시에 코드를 오해할 가능성도 점점 커진다.

그러모르 코드는 개발자의 의도를 분명히 표현해야 한다. 그래야 결함이 줄어들고 유지보수 비용이 적게 든다.

1. 좋은 이름을 선택한다.
2. 함수와 클래스 크기를 가능한 줄인다.
3. 표준 명칭을 사용한다. ex ) 디자인 패턴은 의사소통과 표현력 강화가 주요 목적이다.
4. 단위 테스트 케이스를 꼼꼼히 작성한다. 테스트 케이스는 소위 예제로 보여주는 문서이다. 잘 만든 테스트 케이스를 읽어보면 클래스 기능이 한눈에 들어온다.

표현력을 높이는 가장 중요한 방법은 노력이다. 나중에 코드를 읽을 사람은 바로 자신일 가능성이 높다는 사실을 명심하자.

자신의 작품을 조금 더 자랑하자. 함수와 클래스에 조금 더 시간을 투자하자. 더 나은 이름을 선택하고, 큰 함수를 작은 함수 여럿으로 나누고, 자신의 작품에 조금만 더 주의를 기울이자.

### 클래스와 메서드 수를 최소로 줄여라.

중복 제거 → 의도 표현 → SRP 준수 라는 기본적인 개념도 극단으로 치달으면 득보다 실이 많아진다.

클래스와 메서드 크기를 줄이자고 조그만 클래스와 메서드를 수없이 만드는 사례도 없지 않다. 그래서 이 규칙은 함수와 클래스를 가능한 줄이라고 제안한다.

목표는 함수와 클래스 크기를 작게 유지하면서 동시에 시스템 크기도 작게 유지하는 데 있다. 이 규칙은 네 개중 우선순위가 가장 낮다. 다시 말해, 클래스와 함수 수를 줄이는 작업도 중요하지만, 

테스트 케이스를 만들고, 중복을 제거하고 의도를 표현하는 작업이 더 중요하다는 뜻이다.

### 결론

단순한 설계 규칙을 따른다면 오랜 경험 후에야 익힐 우수한 기법과 원칙을 단번에 활용할 수 있다.

## 느낀 점

---

앞에 나왔던 챕터들에서 다뤘던 중요 내용들을 축약시켜놓은 챕터 같다. 한눈에 보니 더 이해가 잘된다. 

## 논의 내용

---

소프트웨어 품질 설계를 높이기 위해 어디까지 해봤나요? 이를 위해 가장 오래 걸렸던 시간은 얼마인가요?