# Clean Code Chapter 2

# CHAPTER 2 : 의미 있는 이름

### 느낀 점

제가 대학교에서 처음 코딩을 배우기 시작했을 때, 변수명에 문자 하나를 사용하는 이름을 즐겨 썼습니다. 이름을 짧게 지으면 지을수록, 그만큼 코딩 속도 증진에 도움이 될 것이라는 착각했었습니다. 허허…
그러다, 친구에게 코드를 보여줄 때 문제가 생겼었습니다. 오랜만에 본 그 코드는 제가 짰음에도 불구하고, 설명을 할 수 없을 정도로 난해해서 해석하는데 골치를 썩었었습니다. 그때부터 이름의 중요성을 느끼고 습관을 고쳐나가기 시작했습니다.

챕터 1에서도 저자가 얘기했듯이 프로그래머는 한 명의 저자처럼 독자를 위한 글(코드)을 작성해야 한다는 사실을 많이 와닿게 해준 챕터인 것 같습니다. 제가 친구에게 못난 저자가 되었다는 것을 말이죠. ㅋㅋㅋ

저는 아직 저만의 규칙이 따로 확립되어있지 않아, 어설프게 남들을 따라 하기만 하는 상태입니다. 그러다 보면 이 챕터에서 경고한 애매하게 자신만의 이름이 되어버려요. ㅋㅋㅋ….

### 논의 내용

프로젝트마다 다른 네이밍 룰을 정할 때, 보통 어떤 것을 우선시하시나요? 

### 내용 정리

- 의도를 분명하게 밝혀라 (존재 이유, 수행 기능, 사용 방법 등)
따로 주석이 필요하다면 의도를 분명히 드러내지 못했다는 말이다.
- 코드의 의미를 흐리는 그릇된 단서를 남겨서는 안된다. 
`ex) List가 아닌데 accountList라 명명, l 과 1, 0과 O`
- 널리 쓰이는 의미가 있는 단어를 다른 의미로 사용하면 안된다. 
`ex) hp, aix, sco (유닉스 플랫폼, 유닉스 변종을 가리키는 이름들)`
- 서로 흡사한 이름을 사용하지 않도록 주의한다.
- 유사한 개념은 유사한 표기법을 사용한다.
- 연속된 숫자를 덧붙이거나 불용어를 추가하는 방식은 적절하지 못하다.
- 읽는 사람이 차이를 알도록 이름을 지어라.
- 발음하기 쉬운 이름을 사용하라.
`bad ex) genymdhms`
- 검색하기 쉬운 이름을 사용하라. 문자 하나를 사용하는 이름과 상수는 쉽게 눈에 띄지 않는다.
- 인코딩을 피하라.
- 접두어를 쓰지 말아라.
- 자신만이 아는 이름으로 선택하지마라.
- 클래스, 객체 이름은 명사나 명사구가 적합하다.
`ex) Customer, WikiPage`
- 메서드 이름은 동사나 동사구가 적합하다.
`ex) postPayment, deletePage`
- 기발한 이름은 피해라.
- 추상적인 개념 하나에 단어 하나를 선택해 고수해라. 일관성 있는 어휘를 사용해라.
- 한 단어를 두 가지 목적으로 사용하지 마라.
- 기술 개념에는 기술 이름이 가장 적합한 선택이다.
- 적절한 ‘프로그래머 용어’가 없다면 문제영역에서 이름을 가져와라.
- 의미 있는 맥락을 추가하라 (접두어를 추가하라). 그리고 불필요한 맥락을 없애라.
`ex) firstName, lastName, state → addrFirstName, addrLastName, addrState`
- 의미가 분명한 경우에 한해서, 일반적으로 짧은 이름이 긴 이름보다 좋다.