# CleanCode_Chapter5

# ****CHAPTER 5 : 형식 맞추기****

## 내용 정리

---

코드가 깔끔하고, 일관적이며, 꼼꼼하며, 질서정연하며, 전문가가 짰다는 인상을 심어준다?

꿈같은 이야기이다. 내가 저 정도 경지에 도달하려면 얼마만큼의 시간과 노력이 필요할까.

### 형식을 맞추는 목적

코드 형식은 의사소통의 일환이다. 의사소통은 전문 개발자의 일차적인 의무다.

오랜 시간이 지나 원래 흔적을 찾아보기 어려울 정도로 코드가 바뀌어도 맨 처음 잡아놓은 구현스타일과 가독성 수준은 유지보수 용이성과 확장성에 계속 영향을 미친다.

### 적절한 행 길이를 유지하라

200줄 정도인 파일로도 커다란 시스템을 구축할 수 있다. 반드시 지킬 규칙은 아니지만 바람직한 규칙으로 삼자.

### 신문 기사처럼 작성하라

1. 이름은 간단하면서도 설명이 가능하게 짓는다. 이름만 보고도 올바른 모듈을 살펴보고 있는지 
아닌지를 판단할 정도로 신경 써서 적는다. 
2. 소스 파일 첫 부분은 고차원 개념과 알고리즘을 설명한다. 
3. 아래로 내려갈수록 의도를 세세하게 묘사한다. 
4. 마지막에는 가장 저차원 함수와 세부 내역이 나온다.

### 개념은 빈 행으로 분리하라

거의 모든 코드는 왼쪽에서 오른쪽으로 그리고 위에서 아래로 읽힌다. 각 행은 수식이나 절을 나타내고, 일련의 행 묶음은 완결된 생각 하나를 표현한다. 생각 사이는 빈 행을 넣어 분리해야 마땅하다.

### 세로 밀집도

줄바꿈이 개념을 분리하다면 세로 밀집도는 연관성을 의미한다. 즉, 서로 밀집한 코드 행은 세로로 가까이 놓여야 한다는 뜻이다. 

### 수직 거리

위에 말한 것과 같이 서로 밀접한 개념은 세로로 가까이 둬야 한다. 물론 두 개념이 서로 다른 파일에 속한다면 규칙이 통하지 않는다. 하지만 타당한 근거가 없다면 서로 밀접한 개념은 한 파일에 속해야 마땅하다. 이게 바로 protected 변수를 피해야 하는 이유 중 하나다.

같은 파일에 속할 정도로 밀접한 두 개념은 세로 거리로 연관성을 표현한다.

- **인스턴스 변수**
    
    인스턴스 변수는 클래스 맨 처음에 선언한다. 변수 간에 세로로 거리를 두지 않는다. 잘 설계한 클래스는 많은 클래스 메서드가 인스턴스 변수를 사용하기 때문이다.
    

- **종속 함수**
    
    한 함수가 다른 함수를 호출한다면 두 함수는 세로로 가까이 배치한다. 
    
    또한 가능하다면 호출하는 함수를 호출되는 함수보다 먼저 배치한다. 그러면 자연스럽게 읽힌다.
    

- **개념적 유사성**
    
    개념적인 친화도가 높을수록 코드를 가까이 배치한다.
    
    친화도가 높은 요인
    
    1. 한 함수가 다른 함수를 호출해 생기는 직접적인 종속성
    2. 변수와 그 변수를 사용하는 함수
    3. 비슷한 동작을 수행하는 일군의 함수

- **세로 순서**
    
    함수 호출 종속성은 아래 방향으로 유지한다. 호출되는 함수를 호출하는 함수보다 나중에 배치한다. 그러면 소스 코드 모듈이 고차원에서 저차원으로 자연스럽게 내려간다.
    
    즉, 신문 기사와 마찬가지로 가장 중요한 개념을 가장 먼저 표현한다. 세세한 사항은 가장 마지막에 표현한다.
    

### **가로 형식 맞추기**

가로 행 길이는 120자 정도가 적당하다.

- **가로 공백과 밀집도**
    
    가로로는 공백을 사용해 밀접한 개념과 느슨한 개념을 표현한다.
    공백을 넣으면 두 가지 주요 요소가 확실히 나뉜다는 사실이 더욱 분명해진다.
    연산자 우선순위를 강조하기 위해서도 공백을 사용한다.
    

- **가로 정렬**
    
    선언문과 할당문을 별도로 정렬하지 않는다. 정렬하지 않아야 결함을 찾기 쉽다. 선언부가 길다면 클래스를 쪼개야한다.
    

- **들여쓰기**
    
    범위로 이루어진 계층을 표현하기 위해 코드를 들여쓴다. 들여쓰는 정도는 계층에서 코드가 자리잡은 수준에 비례한다. 
    
    클래스 정의처럼 파일 수준인 문장은 들여쓰지 않는다. 
    
    클래스 내 메서드는 클래스보다 한 수준 들여쓴다.
    
    블록 코드는 블록을 포함하는 코드보다 한 수준 들여쓴다.
    
    왼쪽으로 코드를 맞춰 코드가 속하는 범위를 시각적으로 표현한다. 
    

- **들여쓰기 무시하기**
    
    한 행에 범위를 뭉뚱그린 코드를 피한다. 들여쓰기로 범위를 제대로 표현한 코드를 선호해라.
    

- **가짜 범위**
    
    빈 while 문이나 for 문을 피해라. 피하지 못할 때는 빈 블록을 올바로 들여쓰고 괄호로 감싼다.
    

### 팀 규칙

팀은 한 가지 규칙에 합의해야 한다. 그리고 모든 팀원은 그 규칙을 따라야 한다. 그래야 소프트웨어가 일관적인 스타일을 보인다.

1. 어디에 괄호를 넣을지
2. 들여쓰기는 몇자로 할지
3. 변수와 메서드 이름을 어떻게 지을지 등

## 느낀 점

---

가장 기본이 되는 부분이라고 생각합니다. 그렇기에 가장 소홀히 여겨지는 부분이라고도 생각합니다.

말 그대로 하나의 언어를 다시 배운다는 느낌이네요. 당연하게 여겨 기계처럼 작성했던 부분들의 이유를 확실히 알고나니 더욱 와닿습니다. 아니나 다를까, 안지키고 있던 부분 투성이였습니다. 

가끔 들여쓰기도 무시하고.. 개념적 유사성 생각 안해서 세로 순서 내 맘대로 배치하고..

챕터 글머리에서 저자가 말했던 것처럼, 코드 형식을 지키는 것은 의사소통의 일환이니 절대 대충해서는 안된다는 사실을 머릿속에서 자꾸 되내어야겠습니다 ㅠㅠ 

## 논의 내용

---

저자가 말하는 행 길이가 실제로 적당하다고 생각하시나요 ?

가장 많이 작성했던 행 길이는 몇 줄인가요 ?