## 14장 경력 관리에 대한 조언

> 경력 관리는 빠를수록 좋다

소프트웨어 엔지니어로서 성장하는 것은 오랜 시간이 걸리는 일이다. 엔지니어로서 자리를 잡았다면 남은 것은 평생 공부와 리더십, 경영, 창업등이 남아있을 것이다. 어떤 길을 선택하든 끊임없이 성장해야 한다.

### 시니어 엔지니어, 그리고 더 높은 곳을 향해

진로 단계는 직책의 계층 구조와 각 직책에 대한 기대치를 잘 설명한다. 회사에서의 승진이나 진로는 이 단계별 직책으로 이루어진다. 회사마다 다르지만 연공서열에 따라 대체로 2번 정도 역할이 크게 바뀐다. 한 번은 주니어 엔지니어나 소프트웨어 엔지니어에서 시니어 엔지니어가 될 때, 그리고 또 한 번은 시니어 엔지니어에서 스태프 엔지니어나 프린시펄 엔지니어가 될 때다.

### 진로에 대한 조언

시니어 엔지니어나 스태프 엔지니어가 되기까지는 시간과 끈기가 필요하지만, 경력을 쌓으면서 더 많은 책임을 맡음으로써 스스로의 성장을 이뤄갈 수 있다. T자형 인재를 지향하고 엔지니어링 프로그램에 참여하며 승진 절차에도 관여하고 이직은 되도록 자주 하지 말며 스스로 페이스를 조절해 나가면 된다.

#### T자형 인재가 되자

소프트웨어 엔지니어링에는 프론트엔드, 백엔드, 운영, 데이터 웨어하우싱, 머신러닝 등 다양한 분야의 전문 분야가 있다. T자형 엔지니어란 이런 분야 중 적어도 한 가지에 전문성을 가지면서도 대부분의 분야에서 효율적으로 일을 해낼 수 있는 엔지니어를 말한다.

> 제너럴리스트면서 전문가

우선은 기초를 잘 닦자. 그러다 보면 관련된 다른 분야에 대한 경험도 쌓으면서 자신이 어떤 분야에 집중할 수 있는지를 알게 된다. 데이터 과학, 운영, 프론트엔드, 등 다른 팀이 참여하는 프로젝트를 찾아보자.

좋은 팀이란 모름지기 T자형 인재가 잘 혼합돼 있는 팀이다. 제품 개발팀은 대부분이 다방면에 경험이 많은 반면, 인프라스트럭처럼 특정 분야에 전문성이 높은 인재가 많다.

#### 개발자를 위한 다양한 프로그램에 참여하자

학습과 개발, 공유 문화를 구축하기 위한 엔지니어링 프로그램을 갖춘 회사들이 많다. 채용, 면접, 브라운백, 컨퍼런스, 밋업, 스터디 모임, 오픈 소스 프로젝트, 인터십이나 멘토링 프로그램 등 모두 참여할 수 있는 기회는 많다.

#### 승진을 원한다면 이렇게 하자

승진을 원한다면 스스로 승진을 조율해 나아가야 한다. 승진 절차를 이해한 뒤 눈에 띄는 중요한 업무를 담당해야 하며, 스스로 승진할 자격이 됐다고 생각하면 목소리를 내야 한다.

승진을 하기 위해서는 어떤 평가를 받고 있으며 승진 절차는 어떻게 되는지 확인해야 한다. 평가 조건과 승진 절차를 이해했다면 자체 평가를 진행하고 다른 사람에게 피드백을 받아보자. 진로 단계의 각 분류에 따라 담당했던 업무를 간략히 기록하자. 그리고 좀 더 개선할 부분도 찾아보자. 관리자, 팀장, 동료, 멘토로부터 피드백을 받아보자.

#### 이직은 신중하게

이직을 하면 스킬을 더 개발하고 인맥도 늘릴 수 있지만 그렇다고 너무 자주 회사를 옮겨다니면 여러분의 성장에 방해가 되며 채용 관리자 입장에서도 좋게 보이지 않을 것이다. 확실한 이유가 없다면 이직은 삼기자.

#### 다만 번아웃을 경계하라

소프트웨어 분야라고 해서 스트레스가 없는 것은 아니다. 업무도 바쁘고 경쟁도 치열하며 기술은 빠르게 발전하고 늘 새로운 것을 학습해야 한다. 아마 소프트웨어보다 빠르게 바뀌는 분야는 없을 것이다. 큰 부담을 느끼는 신입 엔지니어는 더 노력하고 장시간 일하는 방식으로 대응하기도 하지만 그러다 보면 번아웃의 희생양이 될 뿐이다. 잠깐 쉬면서 너무 일을 많이 하지 않도록 스스로 조절해야 한다.

### 결론

선배 개발자가 자신의 개발 인생에서 중요하다고 생각되는 점을 각 챕터로 묶어서 잘 정리해놓은 책이다. 책에서 말하듯이 정말 다양한 분야로 소프트웨어가 적용되고 발전하듯이 해당되지 않는 분야가 있을 수도 있지만, 개발자라면 결국 겪어야 하는 다양한 문제점들을 잘 말해주는 것 같다.

#### 논의사항

- 혹시 북클럽 말고도 도움이 될 다른 프로그램이 뭐가 있을까요?
