# 객체지향의 사실과 오해

## 2장. 이상한 나라의 객체

> 객체지향 패러다임은 지식을 추상화하고 추상화한 지식을 객체 안에 캡슐화함으로써 실세계 문제에 내재된 복잡성을 관리하려고 한다. 객체를 발견하고 창조하는 것은 지식과 행동을 구조화하는 문제다. - 레베카 워프스브록

한 실험에서 가림막 뒤에 한 막대 끝은 위로, 다른 막대 끝은 아래로 하여 같이 움직였을 때, 태어난지 얼마 안 된 아기도 이를 하나의 개념으로 인지했다.

아기들 역시 뚜렷한 경계를 가진 객체의 집합으로 세상을 바라본다.

### 객체지향과 인지 능력

인간은 선천적으로 타고난 인지 능력을 이용해 세상에 존재하는 다양한 객체를 식별하고 분류함으로써 세상을 이해한다.

(객체지향을 직관적이고 이해하기 쉬운 패러담이라고 말하는 이유는 객체지향이 세상을 자율적이고 독립적인 객체들로 분해할 수 있는 인간의 기본적인 인지 능력에 기반을 두고 있기 때문이다.)

인간의 인지 능력은 물리적인 한계를 넘어 개념적으로 경계 지을 수 있는 추상적인 사물까지도 객체로 인식할 수 있게 한다.

인간은 좀 더 단순한 객체들로 주변을 분해함으로써 자신이 몸담고 있는 세상을 이해하려고 노력한다.

객체지향 패러다임은 소프트웨어의 세계 역시 인간이 인지할 수 있는 다양한 소프트웨어 객체들이 모여 이뤄져 있다는 믿음에서 출발한다.

하지만 소프트웨어 세계에서의 객체는 현실 세계의 객체와 전혀 다르다. 이상한 나라만큼이나 낯설고 기묘할 것이다.

### 객체, 그리고 이상한 나라

*이상한 나라의 앨리스가 만들어진 이유, 그리고 내용 일부분을 다룬다.*

*실험을 예시로 든 것도 그렇고 이 저자는 참 아는 게 많은 것 같다.*

**앨리스 객체**

앨리스는 정원으로 통하는 문을 통과하기 적당한 '상태'로 자신의 키를 계속 변화시킨다.

앨리스의 키를 변화시키는 것은 앨리스의 '행동'이다.

(앨리스의 상태를 결정하는 것은 행동이지만 행동의 결과를 결정하는 것은 상태다.)

문을 통과하는 행동의 결과는 앨리스의 위치라는 상태를 이용해 쉽게 설명할 수 있다.

문을 통과하는 행동이 성공하려면 음료나 케이크를 먹는 행동이 선행되어야 한다.

행동에 의해 앨리스의 상태가 변경되더라도 앨리스가 앨리스라는 사실은 변하지 않는다.

요약하면 다음과 같다.

- 앨리스는 상태를 가지며 상태는 변경 가능하다
- 앨리스의 상태를 변경시키는 것은 앨리스의 행동이다
   - 행동의 결과는 상태에 의존적이며 상태를 이용해 서술할 수 있다.
   - 행동의 순서가 결과에 영향을 미친다
- 앨리스는 어떤 상태에 있더라도 유일하게 식별 가능하다.

### 객체, 그리고 소프트웨어 나라

이 책에서는 객체를 다음과 같이 정의한다.

"객체란 식별 가능한 개체 또는 사물이다. 객체는 구체적인 사물일 수도, 추상적인 개념일 수도 있다. 객체는 구별 가능한 식별자, 특징적인 행동, 변경 가능한 상태를 가진다. 소프트웨어 안에서 객체는 저장된 상태와 실행 가능한 코드를 통해 구현된다."

**상태**

- 왜 상태가 필요한가

객체가 주변 환경과의 상호작용에 어떻게 반응하는가는 그 시점까지 객체에 어떤 일이 발생했느냐에 좌우된다.

과거에 발생한 행동의 이력을 통해 현재 발생한 행동의 결과를 판단하는 방식은 복잡하고 번거로우며 이해하기 어렵다.

상태를 이용하면 과거에 얽매이지 않고 현재를 기반으로 객체의 행동 방식을 이해할 수 있다.

- 상태와 프로퍼티

단순한 값들(숫자, 문자열, 양 등)은 객체가 아니며, 독립적인 의미를 가지기보다는 다른 객체의 특성을 표현하는 데 사용된다.

단순한 값이 아니라 객체를 사용해 다른 객체의 상태를 표현해야 할 때가 있다.
(앨리스가 현재 음료를 든 상태인지를 표현하고 싶다면 앨리스라는 객체가 음료라는 객체와 연결되어 있는지 여부로 표현할 수 있다.)

결론적으로 모든 객체의 상태는 단순한 값과 객체의 조합으로 표현할 수 있다.

이 때 객체의 상태를 구성하는 모든 특징을 통틀어 객체의 '프로퍼티'라고 한다.

프로퍼티는 정적이며, 프로퍼티 값은 동적이다.
(앨리스가 키, 위치를 가지고 있는 것은 변하지 않지만 키와 위치의 값은 행동에 따라 변함)

객체와 객체 사이의 의미 있는 연결을 '링크'라고 한다. 객체의 링크를 통해서만 메시지를 주고받을 수 있다.

객체를 구성하는 단순한 값은 '속성'이라고 한다.

객체의 프로퍼티는 단순한 값인 속성과 다른 객체를 가리키는 링크로 표현할 수 있다.

이 책에서는 상태를 다음과 같이 정의한다.

"상태는 특정 시점에 객체가 가지고 있는 정보의 집합으로 객체의 구조적 특징을 표현한다. 객체의 상태는 객체에 존재하는 정적인 프로퍼티와 동적인 프로퍼티 값으로 구성된다. 객체의 프로퍼티는 단순한 값과 다른 객체를 참조하는 링크로 구분할 수 있다."

객체지향에서 객체는 다른 객체의 상태에 직접적으로 접근할 수도, 상태를 변경할 수도 없다.

객체는 스스로의 행동에 의해서만 상태가 변경되는 것을 보장함으로써 객체의 자율성을 유지한다.

**행동**

- 상태와 행동

객체가 취하는 행동은 객체 자신의 상태를 변경시킨다.

객체의 행동에 의해 객체의 상태가 변경된다는 것은 행동이 부수 효과를 초래한다는 것을 의미한다.

상태를 이용하면 복잡한 객체의 행동을 쉽게 이해할 수 있다.

- 협력과 행동

어떤 객체도 섬이 아니다.

객체는 행동을 통해 협력에 참여할 수 있다.

객체의 행동으로 인해 발생하는 결과는 두 가지이다.

'객체 자신의 상태 변경' & '행동 내에서 협력하는 다른 객체에 대한 메시지 전송'

이 책에서는 행동을 다음과 같이 정의한다.

"행동이란 외부의 요청 또는 수신된 메시지에 응답하기 위해 동작하고 반응하는 활동이다. 행동의 결과로 객체는 자신의 상태를 변경하거나 다른 객체에게 메시지를 전달할 수 있다. 객체는 행동을 통해 다른 객체와의 협력에 참여하므로 행동은 외부에 가시적이어야 한다."

- 상태 캡슐화

객체는 상태를 캡슐 안에 감춰둔 채 외부로 노출하지 않는다.

객체가 외부에 노출하는 것은 행동뿐이며, 외부에서 객체에 접근할 수 있는 유일한 방법 역시 행동뿐이다.

객체의 행동을 유발하는 것은 외부로부터 전달된 메시지지만 객체의 상태를 변경할지 여부는 객체 스스로 결정한다.

**식별자**

모든 객체는 식별자를 가지며 식별자를 이용해 객체를 구별할 수 있다.

반대로 객체가 아닌 단순한 값은 식별자를 가지지 않는다.

'값'은 숫자, 문자열 등과 같이 변하지 않는 양을 모델링한다.
(1이라는 숫자가 두 개 있다면 두 숫자는 값이 같기 때문에 동일하다고 판단하며 굳이 구별하려고 하지 않는다.)

값이 같은지 여부는 상태가 같은지를 이용해 판단한다.

값의 상태가 같으면 두 인스턴스는 동일한 것으로 판단한다.

상태를 이용해 두 값이 같은지를 판단할 수 있는 성질을 '동등성'이라고 한다.

객체는 시간에 따라 변경되는 상태를 포함하며, 행동을 통해 상태를 변경한다.

식별자를 기반으로 객체가 같은지를 판단할 수 있는 성질을 '동일성'이라고 한다.

"식별자란 어떤 객체를 다른 객체와 구분하는 데 사용하는 객체의 프로퍼티다. 값은 식별자를 가지지 않기 때문에 상태를 이용한 동등성 검사를 통해 두 인스턴스를 비교해야 한다. 객체는 상태가 변경될 수 있기 때문에 동일성 검사를 통해 두 인스턴스를 비교할 수 있다."

객체 식별자의 개념은 간과하기 쉽다. 그러나 객체지향 패러다임의 표현력을 높이는 데 중요한 역할을 한다.

객체의 특성은 다음과 같다. (앨리스의 특성과 동일)

- 객체는 상태를 가지며 상태는 변경 가능하다
- 객체의 상태를 변경시키는 것은 객체의 행동이다
   - 행동의 결과는 상태에 의존적이며 상태를 이용해 서술할 수 있다.
   - 행동의 순서가 결과에 영향을 미친다
- 객체는 어떤 상태에 있더라도 유일하게 식별 가능하다.

### 기계로서의 객체

버트란드 마이어는 기계에 비유해 객체를 설명했다.

사람은 기계의 외부에 부착된 버튼을 이용해서만 기계와 상호작용할 수 있다.

버튼을 눌러 객체의 상태를 변경(명령)하거나 객체의 상태를 조회(쿼리)할 수 있다.

버튼을 누르는 것은 기계의 사용자지만 눌린 버튼에 따라 어떤 방식으로 동작할지는 기계 스스로 결정한다.

기계 객체가 제공하는 버튼을 통해서만 상태에 접근할 수 있다는 점은 객체의 캡슐화를 강조한다.

기계 은유를 이용하면 객체의 식별자, 객체 간의 메시지를 통한 협력 또한 직관적으로 이해할 수 있다.
(상태가 동일해도 두 기계를 별개의 객체로 인식하는 것, 두 기계가 연결되어 메시지를 주고 받는 것)

### 행동이 상태를 결정한다

상태를 먼저 결정하고 행동을 나중에 결정하는 방법은 설계에 나쁜 영향을 끼친다.

1. 상태를 먼저 결정할 경우 캡슐화가 저해된다.
2. 객체를 협력자가 아닌 고립된 섬으로 만든다.
3. 객체의 재사용성이 저하된다.

객체의 행동에 초점을 맞춰라. 객체는 다른 객체와 협력하기 위해 존재하며, 행동이 객체가 협력에 참여하는 유일한 방법이다.

"행동이 상태를 결정한다"

### 은유와 객체

**두 번째 도시전설**

객체지향의 오래된 도시전설

1. 클래스가 객체지향의 핵심이다
2. 객체지향이란 현실 세계의 모방이다

소프트웨어 상품은 실제 세계의 상품을 단순화하거나 추상화한 것이 아니다.

모방과 추상화라는 개념만으로는 현실 객체와 소프트웨어 객체 사이의 관계를 깔끔하게 설명하지 못한다.

**의인화**

현실 속에서는 수동적인 존재가 소프트웨어 객체로 구현될 때는 능동적으로 변한다.

레베카 워프스브록은 현실의 객체보다 더 많은 일을 할 수 있는 소프트웨어 객체의 특징을 '의인화'라고 부른다.

객체지향의 세계는 현실의 추상화가 아니며 오히려 현실 속의 객체보다 더 많은 특징과 능력을 보유한 객체들로 넘쳐난다.

**은유**

현실 세계와 객체지향 세계 사이의 관계를 좀 더 정확하게 설명할 수 있는 단어는 '은유'다.
(은유: 실제로는 적용되지 않는 한 가지 개념을 이용해 다른 개념을 서술하는 대화의 한 형태)

소프트웨어 객체에 대한 현실 객체의 은유를 효과적으로 사용할 경우 표현적 차이를 줄일 수 있으며, 이해하기 쉽고 유지보수가 용이한 소프트웨어를 만들 수 있다.

(현실의 전화기라는 개념을 이용해 소프트웨어 객체를 묘사하면 그 객체가 전화를 걸 수 있다는 사실을 쉽게 이해하고 기억할 수 있게 된다. 현실의 전화기는 스스로 전화를 걸 수 없더라도...)

**이상한 나라를 창조하라**

객체지향 설계자로서 우리의 목적은 현실을 모방하는 것이 아니다. 단지 이상한 나라를 창조하기만 하면 된다.

창조한 객체의 특성을 상기시킬 수 있다면 현실 속의 객체 이름을 이용해 객체를 묘사하라.

그렇지 않으면 깔끔하게 현실을 무시하고 새로운 세계를 창조하기 바란다.

### 생각

1장에 이어 객체지향과 객체에 대한 개념을 더 잘 이해할 수 있었고,
특히 "행동이 상태를 결정한다"라는 말을 통해 객체를 만들 때 어떤 것을 고려해야 하는지 생각할 수 있었다.

학교에서 객체지향 프로그래밍 수업을 들을 때 저자가 말하는 도시 전설처럼 클래스를 중심으로, 또 현실 세계를 모방하는 것처럼 배웠었다.

수업을 통해 객체지향 언어로 코드 짜는 것을 배웠다면, 이 책을 읽으면서 객체지향 세계에 대한 이해를 높일 수 있다는 점이 좋다.

### 논의사항

- 책의 초반 부분을 읽으면서 기초적이지만 평소 간과한 부분을 알게됐다면 말씀해주세요!

> 객체의 사적인 부분은 객체 스스로 관리하고 외부에서 간섭할 수 없도록 차단해야 하며, 객체 외부에서는 접근이 허락된 수단을 통해서만 객체와 의사소통해야 한다.

> 객체의 행동을 유발하는 것은 외부로부터 전달된 메시지지만 객체의 상태를 변경할지 여부는 객체 스스로 결정한다.

저는 이런 캡슐화에 관련된 부분이었습니다. 깊게 생각 안하고 코드를 짰을 땐 대부분 public과 private 둘 중 하나로만 접근제한을 했었습니다...

특히 최근 테스트 코드를 작성하며 테스트만 아니면 private하게 다룰 수 있는 변수들을 테스트를 위해 접근 가능하게 열어둬야 했던 적이 있습니다. 처음엔 별 생각 없이 public으로 두기도 했지만 책을 읽고 고민하고 반성하여(?) 전보다 은닉성 있는 코드를 만들 수 있었습니다 ^_^