# 객체지향의 사실과 오해

## 3장. 타입과 추상화

> 일단 컴퓨터를 조작하는 것이 추상화를 구축하고, 조직하고, 추론하는 것에 관한 모든 것이라는 것을 깨닫고 나면 (훌륭한) 컴퓨터 프로그램을 작성하기 위한 중요한 전제 조건은 추상화를 정확하게 다루는 능력이라는 것이 명확해진다. - 키스 데블린

1933년에 해리 벡은 사실적인 지형과 축척은 무시하고 역 사이의 연결성에만 집중한 혁신적인 지하철 노선도를 창조했다.

해리 벡이 창조한 지하철 노선도는 지도가 당연히 가져야 한다고 생각되는 '정확성'을 버리고 그 '목적'에 집중한 결과다.

승객이 꼭 알아야 하는 사실만 정확하게 표현하고 몰라도 되는 정보는 무시함으로써(추상화) 이해하기 쉽고 단순하며 목적에 부합하는 지하철 노선도를 창조해 낼 수 있었다.

### 추상화를 통한 복잡성 극복

현실은 매우 복잡하며 예측 불가능한 혼돈의 덩어리다.

이런 현실을 그대로 수용하기에는 인간이 지니고 있는 인지 능력과 저장 공간은 너무나 보잘것 없다.

따라서 사람들은 본능적으로 이해하기 쉽고 예측 가능한 수준으로 현실을 분해하고 단순화하는 전략을 따른다.

(해리 벡의 지하철 노선도에서 알 수 있듯이,)
##### 진정한 의미에서 추상화란 현실에서 출발하되 불필요한 부분을 도려내가면서 사물의 놀라운 본질을 드러나게 하는 과정이라고 할 수 있다.

어떤 추상화도 의도된 목적이 아닌 다른 목적으로 사용된다면 오도될 수 있다. 추상화의 수준, 이익, 가치는 목적에 의존적이다.

> 현상은 복잡하다. 법칙은 단순하다. 버릴 게 무엇인지 알아내라. - 리처드 파인

이 책에서는 추상화를 다음과 같이 정리한다.

    추상화

    어떤 양상, 세부 사항, 구조를 좀 더 명확하게 이해하기 위해 특정 절차나 물체를 의도적으로 생략하거나 감춤으로써 복잡도를 극복하는 방법이다.

    복잡성을 다루기 위해 추상화는 두 차원에서 이뤄진다.
    - 차원1: 구체적인 사물들 간의 공통점은 취하고 차이점은 버리는 일반화를 통해 단순화
    - 차원2: 중요한 부분을 강조하기 위해 불필요한 세부 사항을 제거함으로써 단순화

    모든 경우에 추상화의 목적은 복잡성을 이해하기 쉬운 수준으로 단순화하는 것이라는 점을 기억하라.

객체지향 패러다임은 객체라는 추상화를 통해 현실의 복잡성을 극복한다.

그리고 객체지향 패러다임을 이용해 유용하고 아름다운 애플리케이션을 개발하기 위한 첫걸음은 추상화의 두 차원을 올바르게 이해하고 적용하는 것이다.

### 객체지향과 추상화

#### 모두 트럼프일 뿐

한 장면 속에 수많은 객체들이 등장하지만, 앨리스는 객체들을 '트럼프'라는 하나의 개념으로 단순화해서 바라보고 있다.

객체들의 차이점은 과감하게 무시한 채 공통점만을 취해, '트럼프'라는 유사성을 기반으로 추상화하였다.

#### 그룹으로 나누어 단순화하기

객체들을 '트럼프'로 지칭할 수 있는 이유는 그들이 '트럼프'라고 했을 때 떠오르는 일반적인 외형과 행동 방식을 지니고 있기 때문이다.

앨리스는 정원에 있는 인물들을 '트럼프'와 '토끼' 그룹으로 나눴다. 이는 정원에 내재된 복잡성을 효과적으로 감소시킨다.

객체지향 패러다임의 중심에는 구체적이고 실제적인 객체가 존재하지만 수많은 객체들을 개별적인 단위로 취급하기에는 인간이 지닌 인지능력은 턱없이 부족하다.

따라서 사람들은 본능적으로 단순화하려고 노력한다.

*인간이 뛰어난 인지능력을 가지고 있었다면 성공적으로 객체들을 개별적인 단위로 취급할 수 있었을까?*
*그래도 글, 그림으로 소통하기 위해서는 추상화라는 전략을 취했을 것 같다..*

공통점을 기반으로 객체들을 묶기 위한 그릇을 **개념**이라고 한다.

(개념이란 일반적으로 우리가 인식하고 있는 다양한 사물이나 객체에 적용할 수 있는 아이디어나 관념을 뜻한다.)

개념을 이용하면 객체를 여러 그룹으로 **분류**할 수 있다. (개념은 공통점을 기반으로 객체를 분류하는 일종의 체)

결국 각 객체는 특정한 개념을 표현하는 그룹의 일원으로 포함된다.

객체가 개념 그룹의 일원이 될 때 객체를 그 개념의 **인스턴스**라고 한다.

따라서 객체를 다음과 같이 정의할 수 있다.

##### 객체란 특정한 개념을 적용할 수 있는 구체적인 사물이다. 개념이 객체에 적용됐을 때 객체를 개념의 인스턴스라고 한다.

개념은 세상의 객체들을 거르는 데 사용하는 정신적인 렌즈를 제공한다.

주변의 복잡한 객체들은 단지 몇 가지 개념의 인스턴스일 뿐이다.

#### 개념의 세 가지 관점

개념은 특정한 객체가 어떤 그룹에 속할 것인지를 결정한다.

(어떤 객체에 어떤 개념이 적용됐다고 할 때는 그 개념이 부가하는 의미를 만족시킴으로써 다른 객체와 함께 해당 개념의 일원이 됐다는 것을 의미한다.)

일반적으로 객체의 분류 장치로써 개념을 이야기할 때는 아래의 세 가지 관점을 함께 언급한다.

- 심볼: 개념을 가리키는 간략한 이름이나 명칭
- 내연(intension): 개념의 완전한 정의를 나타내며 내연의 의미를 이용해 객체가 개념에 속하는지 여부를 확인할 수 있다.
- 외연(extension): 개념에 속하는 모든 객체의 집합

트럼프라는 개념의 심볼, 내연, 외연은 다음과 같다.

- 심볼 => 트럼프
- 내연 => 트럼프에 대한 설명 (몸이 납작하고 두 손과 두 발이 네모난 몸 모서리에 달려있다)
- 외연 => 개념에 속하는 객체들 (정원사, 병사, 신하, 하트 왕과 하트 여왕 등...)

개념을 이용해 공통점을 가진 객체들을 분류할 수 있다는 아이디어는 객체지향 패러다임이 복잡성을 극복하는 데 사용하는 가장 기본적인 인지 수단이다.

#### 객체를 분류하기 위한 틀

##### 분류란 객체에 특정한 개념을 적용하는 작업이다. 객체에 특정한 개념을 적용하기로 결심했을 때 우리는 그 객체를 특정한 집합의 멤버로 분류하고 있는 것이다.

분류는 객체지향의 가장 중요한 개념 중 하나다. 어떤 객체를 어떤 개념으로 분류할지가 객체지향의 품질을 결정한다.

중요한 것은 적절한 분류 체계는 애플리케이션을 다루는 개발자의 머릿속에 객체를 쉽게 찾고 조작할 수 있는 정신적인 지도를 제공한다는 것이다.

#### 분류는 추상화를 위한 도구이다.

### 타입

#### 타입은 개념이다.

타입은 개념과 동일하다. 따라서 타입이란 우리가 인식하고 있는 다양한 사물이나 객체에 적용할 수 있는 아이디어나 관념을 의미한다. 어떤 객체에 타입을 적용할 수 있을 때 그 객체를 타입의 인스턴스라고 한다. 타입의 인스턴스는 타입을 구성하는 외연인 객체 집합의 일원이 된다.

#### 데이터 타입

('타입이 없다'라는 말은 단 하나의 타입만이 존재한다는 것을 의마한다.)

타입에 관한 두 가지 사실

1. 타입은 데이터가 어떻게 사용되느냐에 관한 것이다.
2. 타입에 속한 데이터를 구현하는 방식은 캡슐화되어 있다.

데이터 타입은 메모리 안에 저장된 데이터의 종류를 분류하는 데 사용하는 메모리 집합에 관한 메타데이터다. 데이터에 대한 분류는 암시적으로 어떤 종류의 연산이 해당 데이터에 대해 수행될 수 있는지를 결정한다.

#### 객체와 타입

(객체는 데이터가 아니며, 중요한 것은 객체의 행동이다.)

데이터 타입에 대해 언급했던 두 가지는 객체의 타입을 이야기할 때도 동일하게 적용된다.

1. 어떤 객체가 어떤 타입에 속하는지를 결정하는 것은 객체가 수행하는 행동이다. 어떤 객체들이 동일한 행동을 수행할 수 있다면 그 객체들은 동일한 타입으로 분류될 수 있다.
2. 객체의 내부적인 표현은 외부로부터 철저하게 감춰진다. 객체의 행동을 가장 효과적으로 수행할 수만 있다면 객체 내부의 상태를 어떤 방식으로 표현하더라도 무방하다.

#### 행동이 우선이다

(위의 두 가지를 통해 알 수 있는 사실)
객체의 내부 표현 방식이 다르더라도 어떤 객체들이 동일하게 행동한다면 그 객체들은 동일한 타입에 속한다.

동일한 책임을 수행하는 객체는 동일한 타입에 속한다고 할 수 있다.

타입이 데이터가 아니라 행동에 의해 결정된다는 사실은 중요한 몇 가지 원리와 원칙에 의미를 부여한다.

1. 다형성
같은 타입에 속한 객체는 행동만 동일하다면 서로 다른 데이터를 가질 수 있다. 내부 데이터 표현 방식이 다르더라도 동일한 메시지를 수신하고 처리할 수 있다. 다만 내부의 표현 방식이 다르기 때문에 동일한 메시지를 처리하는 방식은 다를 수 밖에 없다.

2. 캡슐화
데이터의 내부 표현 방식과 무관하게 행동만이 고려 대상이라는 사실은 외부에 데이터를 감춰야 한다는 것을 의미한다. 공용 인터페이스 뒤로 데이터를 캡슐화하라는 오래된 격언은 객체를 행동에 따라 분류하기 위해 지켜야하는 기본적인 원칙이다.

3. 책임-주도 설계(Responsibility-Driven Design)
행동에 따라 객체를 분류하기 위해서는 객체가 내부적으로 관리하는 데이터가 아니라 객체가 외부에 제공해야 하는 생동을 먼저 생각해야 한다. 객체가 외부에 제공해야 하는 책임을 먼저 결정하고 그 책임을 수행하는 데 적합한 데이터를 나중에 결정한 후, 테이터를 캡슐화해야 한다.

앨리스의 이야기에서도 앨리스가 그들을 동일한 타입으로 분류한 이유는 그들이 동일한 방식으로 행동했기 때문이다.

객체를 결정하는 것은 행동이다. 데이터는 단지 행동을 따를 뿐이다. 이것이 객체를 객체답게 만드는 가장 핵심적인 원칙이다.

### 타입의 계층

#### 트럼프 계층

앨리스는 트럼프들을 정말 '트럼프 카드'라고 생각한 적은 없다. 단지 트럼프와 몇 가지 특징을 공유하기 때문에 트럼프라고 불렀던 것이다.

정확하게는 앨리스는 트럼프들을 '트럼프 인간'으로 보았다.

트럼프 인간은 트럼프가 할 수 있는 모든 것을 할 수 있지만, 트럼프보다 좀 더 특화된 행동을 한다.

트럼프는 트럼프 인간을 포괄하는 좀 더 일반적인 개념이다.
트럼프 인간은 트럼프보다 좀 더 특화된 행동을 하는 특수한 개념이다.

이 두 개념 사이의 관계를 **일반화/특수화** 관계라고 한다.

#### 일반화/특수화 관계

타입과 타입 사이에는 일반화/특수화 관계가 존재한다.

일반화와 특수화는 동시에 일어난다.

중요한 것은 객체지향에서 일반화/특수화 관계를 결정하는 것은 객체의 상태를 표현하는 데이터(내부)가 아니라 객체의 행동(외부에 제공하는 것)이라는 것이다.

일반적인 상태, 특수한 상태가 아닌 일반적인 행동, 특수한 행동을 통해 성립하는 관계이다.

(일반적인 타입: 일반적인 행동 / 특수한 타입: 일반적인 행동 +특수한 행동)

하지만 내연(행동)과 외연(집합)의 크기는 서로 반대이다.
일반적인 타입은 더 적은 수의 행동, 더 큰 외연 집합을 가지고
특수한 타입은 더 많은 수의 행동, 더 적은 크기의 외연 집합을 가진다.

#### 슈퍼타입과 서브타입

더 일반적인 타입=>슈퍼 타입, 더 특수한 타입=>서브 타입
(여러번 강조하는 중요한 점: 타입의 관계를 결정하는 것은 행동)

서브타입은 슈퍼타입을 대체할 수 있어야 한다. (행위적 호환성 만족)

결국 트럼프 인간은 트럼프이므로 납작 엎드리거나 뒤집어지는 행위를 만족한다면 트럼프를 대체하더라도 무방하다.

#### 일반화는 추상화를 위한 도구다

일반화/특수화 계층은 객체지향 패러다임에서 추상화의 두 번째 차원을 적절하게 활용한다.
(차원2: 중요한 부분을 강조하기 위해 불필요한 세부 사항을 제거시켜 단순화)

앨리스가 '기껏해야 트럼프에 불과해'라고 생각했을 때
- 정원에 있던 인물들의 차이점은 배제, 공통점을 강조함으로써 이들의 공통 타입인 트럼프 인간으로 분류
- 트럼프 인간을 좀 더 단순한 관점에서 바라보기 위해 불필요한 특성을 배제, 더 포괄적인 의미를 지닌 트럼프로 일반화

이처럼 객체지향 패러다임을 통해 세상을 바라보는 거의 대부분의 경우 분류와 일반화/특수화 기법을 동시에 적용한다.

### 정적 모델

#### 타입의 목적

타입을 사용해야하는 이유? (객체지향인데 객체만 다루면 되는 거 아님?)
=> 인간의 인지 능력으로는 시간에 따라 동적으로 변하는 객체의 복잡성을 극복하기 어렵기 때문이다.

앨리스라고 하는 객체의 상태는 변하지만 다른 객체와 구별할 수 있는 식별성은 동일하게 유지된다.

(앨리스가 가질 수 있는 모든 키값을 나열하기보단, 앨리스의 키가 임의의 값을 가질 수 있다고 생각하여 단순화 가능)

타입은 시간에 따라 동적으로 변하는 앨리스의 상태를 시간과 무관한 정적인 모습으로 다룰 수 있게 해준다.

#### 그래서 결국 타입은 추상화다

(앨리스에 관해 '시간'과 '상태 변화'라는 불필요한 요소를 제거하고 정적인 관점에서 앨리스를 묘사할 수 있게 하므로)

타입을 이용하면 객체의 동적인 특성을 추상화할 수 있다.

타입은 시간에 따른 객체의 상태 변경이라는 복잡성을 단순화할 수 있는 효과적인 방법이다.

#### 동적 모델과 정적 모델

객체를 생각할 때 우리는 두 가지 모델을 동시에 고려한다.

1. 스냅샷(snapshot)
객체가 특정 시점에 구체적으로 어떤 상태를 가지느냐 (동적 모델)
2. 타입 모델(type diagram)
객체가 가질 수 있는 모든 상태와 모든 행동을 시간에 독립적으로 표현 (정적 모델)

객체지향 애플리케이션을 설계하고 구현하기 위해서는 객체 관점의 동적 모델과 객체를 추상화한 타입 관점의 정적 모델을 적절히 혼용해야 한다.

#### 클래스

객체지향 프로그래밍 언어에서 정적인 모델은 클래스를 이용해 구현된다. 따라서 **타입을 구현**하는 가장 보편적인 방법은 클래스를 이용하는 것이다. 

클래스는 타입을 구현할 수 있는 여러 구현 메커니즘 중 하나이다. (클래스 != 타입)
(자바스크립트 같은 프로토타입 기반의 언어에는 클래스가 존재하지 않는다.)

중요한 사실
객체를 분류하는 기준은 타입이며, 타입을 나누는 기준은 객체가 수행하는 행동이다.
클래스는 타입을 구현하기 위해 프로그래밍 언어에서 제공하는 구현 메커니즘이다.

### 생각

이렇게 정리해서 글을 쓰는 것도 추상화..라는 생각이 들었다
특히 이번 주차에서 진행하는 부분은 반복되는 부분이 많아서 읽는 시간도 좀 더 걸리고(집중력 이슈) 정리하기도 까다로웠던 것 같다.

그래서 정리할 때도 복잡성을 다루는 두 가지 차원(공통점 취하기 + 세부사항 제거로 단순화)를 하려고 노력했다.
(역시 추상화는 어려워..)
최대한 핵심만 적으려고 노력했지만..... 북클럽에서 싸이클 몇번 더 돌면 나아지겠지?

이렇게 내가 책 정리를 할 때 추상화를 하는 이유도 인간의 능력 한계 때문이지 않을까
(한 번 보고 완벽히 이해하고, 모든 단어들을 있는 그대로 이해할 수 있었다면 필요 없었을 것)

반복되는 말이 많긴 했지만 독자의 이해를 돕기 위함이라고 생각하고,
지하철 노선도와 트럼프 등의 적절한 예시를 들고 추상화하는 이유를 인간의 인지 능력과 묶어 말하는 것 등을 보며
통찰력 있는 작가라고 생각했다.
(나도 언젠가 책을 써보고 싶은 생각이 있는데, 책을 쓰려면 해당 분야에 대한 지식 뿐만 아니라 다양한 지식과 능력이 필요한 것 같다)

### 논의사항

- 개발할 때, 추상화를 잘 적용하고 계신가요?

저는 기본 개념은 인지하고 있지만 막상 코드에는 제대로 적용하지 못하는 것 같습니다.
(설계시 생각하는 게 아닌 리팩터링 단계에서 고려..)
처음 게임 개발을 시작할 때, 멋진 코드를 고민하지 않고 구현하는 것에만 초점을 둬서 나쁜 습관이 잡힌 것 같습니다 ^_ㅠ