# 객체지향의 사실과 오해

## 6장. 객체 지도

> 유일하게 변하지 않는 것은 모든 것이 변한다는 사실뿐이다. -헤라클레이토스

길을 모를 때 사용할 수 있는 방법은 '지나가는 사람에게 길을 물어보기'와 '지도를 이용하기' 두 가지이다.

길을 물어보는 것은 '기능적이고 해결책 지향적인 접근법'이다. 일반적이지도 재사용 가능하지도 않다.

지도는 '구조적이고 문제 지향적인 접근법'이다. 길을 찾는 데 필요한 구체적인 기능이 아니라 길을 찾을 수 있는 '구조'를 제공한다.

지도가 범용적인 이유는 지도를 사용하려는 사람들이 원하는 '기능'에 비해 지도에 표시된 '구조'가 더 안정적이기 때문이다. 지도를 사용하는 사람들의 요구사항은 계속 바뀐다.

(지도를 제작한 사람들도 사람들이 어떤 목적으로 지도를 이용할지 모른다.)

지형은 거의 변하지 않기 때문에 과거의 지도는 현재에도 유용하게 사용될 수 있다. 지도가 주는 정보의 최신성은 조금씩 떨어지겠지만 적어도 지도의 수명은 특정한 경로를 찾으려는 사람들의 기능적 요구사항보다는 더 길다.

지도 은유의 핵심은 기능이 아니라 구조를 기반으로 모델을 구축하는 편이 좀 더 범용적이고 이해하기 쉬우며 변경에 안정적이라는 것이다.

사람들의 요구사항은 계속 변하기 때문에 모델이 제공해야 하는 기능 역시 이에 따라 지속적으로 변할 수밖에 없다.

따라서 기능을 중심으로 구조를 종속시키는 접근법은 범용적이지 않고 재사용이 불가능하며 변경에 취약한 모델을 낳게 된다.

사람에게 길을 묻는 것은 기능에 구조를 종속시키는 방법이며 지도는 구조에 기능을 종속시키는 방법이다.

전통적인 소프트웨어 개발 방법은 전자와, 객체지향 개발 방법은 후자와 유사하다.

자주 변경되는 기능이 아니라 안정적인 구조를 기반으로 시스템을 분할하는 객체지향적인 접근법은 역할, 책임, 협력을 기반으로 시스템의 기능을 구현하는 책임-주도 설계의 본질을 이해하는 데도 도움이 될 것이다.

자주 변경되는 기능이 아니라 안정적인 구조를 따라 역할, 책임, 협력을 구성하라.

### 기능 설계 대 구조 설계

모든 소프트웨어 제품에는 두 가지 측면이 존재한다.

하나는 '기능' 측면의 설계이고, 다른 하나는 '구조' 측면의 설계이다.

기능 측면의 설계는 제품이 사용자를 위해 무엇을 할 수 있는지에 초점을 맞춘다.

구조 측면의 설계는 제품의 형태가 어떠해야 하는지에 초점을 맞춘다.

두 가지 측면을 함께 녹여 조화를 이루도록 만들어야 한다.

소프트웨어가 사용자에게 가치 있는 이유는 사용자가 필요로 하는 기능을 제공하기 때문이다.

훌륭한 기능이 훌륭한 소프트웨어를 만드는 충분조건이라고 한다면 훌륭한 구조는 훌륭한 소프트웨어를 만들기 위한 필요조건이다.

성공적인 소프트웨어들이 지닌 공통점은 훌륭한 기능을 제공하는 동시에 사용자가 원하는 기능을 빠르고 안정적으로 추가할 수 있다는 것이다.

깔끔하고 단순하며 유지보수하기 쉬운 설계는 사용자의 변하는 요구사항을 반영할 수 있도록 쉽게 확장 가능한 소프트웨어를 창조할 수 있는 기반이 된다.

**설계가 어려운 이유는 어제 약속했던 기능을 제공하는 동시에 내일 변경될지도 모르는 요구사항도 수용할 수 있는 코드를 창조해야 하기 때문이다.**

우리는 미래를 예측할 수 없다. 단지 대비할 수 있을 뿐이다.

미래에 대비하는 가장 좋은 방법은 변경을 예측하는 것이 아니라 변경을 수용할 수 있는 선택의 여지를 설계에 마련해 놓는 것이다.

객체지향 접근방법은 자주 변경되지 않는 안정적인 객체 구조를 바탕으로 시스템 기능을 객체 간의 책임으로 분배한다. 객체지향은 객체의 구조에 집중하고 기능이 객체의 구조를 따르게 만든다.

시스템 기능은 더 작은 책임으로 분할되고 적절한 객체에게 분배되기 때문에 기능이 변경되더라도 객체 간의 구조는 그대로 유지된다.

이것이 객체를 기반으로 책임과 역할을 식별하고 메시지를 기반으로 객체들의 협력 관계를 구축하는 이유다. 안정적인 객체 구조는 변경을 수용할 수 있는 유연한 소프트웨어를 만들 수 있는 기반을 제공한다.

### 두 가지 재료: 기능과 구조

- 기능은 사용자의 목표를 만족시키기 위해 책임을 수행하는 시스템의 행위로 표현한다.
- 구조는 사용자나 이해관계자들이 도메인에 관해 생각하는 개념과 개념들들 간의 관계로 표현한다.

일반적으로 기능을 수집하고 표현하기 위한 기법을 **유스케이스 모델링**이라고 하고 구조를 수집하고 표현하기 위한 기법을 **도메인 모델링**이라고 한다. 두 가지 모델링 활동의 결과물을 각각 **유스케이스와 도메인 모델**이라고 한다.

### 안정적인 재료: 구조

#### 도메인 모델

모든 소프트웨어는 사용자의 필요성을 충족시키기 위해 존재한다.

사용자가 프로그램을 사용하는 대상 분야를 도메인이라고 한다.

도메인 모델에서 모델이란 대상을 단순화해서 표현한 것이다. 모델은 지식을 선택적으로 단순화하고 의식적으로 구조화한 형태다. (추상화, 단순화한 것)

모델은 복잡성을 관리하기 위해 사용하는 기본적인 도구다.

도메인 모델이란 사용자가 프로그램을 사용하는 대상 영역에 관한 지식을 선택적으로 단순화하고 의식적으로 구조화한 형태다.

도메인 모델은 단순히 다이어그램이 아닌, 이해관계자들이 바라보는 멘탈 모델이다.

(멘탈 모델: 사람들이 자기 자신, 다른 사람, 환경, 자신이 상호작용하는 사물들에 대해 갖는 모형)

소프트웨어 사용자들 역시 도메인에 존재하는 현상을 이해하고 현상에 반응하기 위해 도메인과 관련된 멘탈 모델을 구축한다.

도널드 노먼은 제품을 설계할 때 제품에 관한 모든 것이 사용자들이 제품에 대해 가지고 있는 멘탈 모델과 일치해야 한다고 주장한다.

훌륭한 디자인이란 사용자가 예상하는 방식에 따라 정확하게 반응하는 제품을 만드는 것이다.

*게임도 어느 측면에선 그래야한다고 생각한다*

노먼이 세 가지로 구분한 멘탈 모델

- 사용자 모델: 사용자가 제품에 대해 가지고 있는 개념들의 모습
- 디자인 모델: 설계자가 마음 속에 갖고 있는 시스템에 대한 개념화
- 시스템 이미지: 최종 제품

사용자와 설계자는 최종 제품인 시스템 그 자체를 통해서만 의사소통할 수 있기 때문에
설계자는 디자인 모델을 기반으로 만든 시스템 이미지가 사용자 모델을 반영하도록 노력해야 한다.

도메인 모델은 도메인에 대한 사용자 모델, 디자인 모델, 시스템 이미지를 포괄하도록 추상화한 소프트웨어 모델이다. 따라서 도메인 모델은 소프트웨어에 대한 멘탈 모델이다.

#### 도메인의 모습을 담을 수 있는 객체지향

도널드 노먼의 주장을 요약하면 최종 제품은 사용자의 관점을 반영해야 한다는 것이다.

이것은 소프트웨어 개발에도 동일하게 적용할 수 있다. 최종 코드는 사용자가 도메인을 바라보는 관점을 반영해야 한다.

이것은 곧 애플리케이션이 도메인 모델을 기반으로 설계돼야 한다는 것을 의미한다.

도메인 모델이란 사용자들이 도메인을 바라보는 관점이며, 설계자가 시스템의 구조를 바라보는 관점인 동시에 소프트웨어 안에 구현된 코드의 모습 그 자체이기 때문이다.

따라서 도메인 모델의 세 가지 측면을 모두 모델링할 수 있는 유사한 모델링 패러다임을 사용할수록 소프트웨어 개발이 쉬워질 것이다.

객체지향은 이런 요구사항을 가장 범용적으로 만족시킬 수 있는 거의 유일한 모델 패러다임이다.

객체지향을 사용하면 사용자들이 이해하고 있는 도메인의 구조와 최대한 유사하게 코드를 구조화할 수 있다.

동적인 객체가 가진 복잡성을 극복하기 위해 정적인 타입을 이용해 세상을 단순화할 수 있으며 클래스라는 도구를 이용해 타입을 코드 안으로 옮길 수 있다.

객체지향 패러다임은 사용자의 관점, 설계자의 관점, 코드의 모습을 모두 유사한 형태로 유지할 수 있게 하는 유용한 사고 도구와 프로그래밍 기법을 제공한다.

결과적으로 객체지향을 이용하면 도메인에 대한 사용자 모델, 디자인 모델, 시스템 이미지 모두가 유사한 모습을 유사한 모습을 유지하도록 만드는 것이 가능하다.

객체지향의 이러한 특성을 **연결완전성**, 또는 **표현적 차이**라고 한다.

#### 표현적 차이

소프트웨어 객체와 현실 객체 사이의 관계를 가장 효과적으로 표현할 수 있는 단어는 은유다.

비록 소프트웨어 객체가 현실 객체를 왜곡한다고 하더라도 소프트웨어 객체는 현실 객체의 특성을 토대로 구축된다.

이처럼 소프트웨어 객체와 현실 객체 사이의 의미적 거리를 가리켜 **표현적 차이** 또는 **의미적 차이**라고 한다.

핵심은 은유를 통해 현실 객체와 소프트웨어 객체 사이의 차이를 최대한 줄이는 것이다.

우리가 은유를 통해 투영해야하는 대상은 바로 사용자가 도메인에 대해 생각하는 개념들이다. 즉, 소프트웨어 객체를 창조하기 위해 우리가 은유해야 하는 대상은 바로 도메인 모델이다.

도메인 모델을 기반으로 설계하고 구현하는 것은 사용자가 도메인을 바라보는 관점을 그대로 코드에 반영할 수 있게 한다.

결과적으로 표현적 차이는 줄어들 것이며, 사용자의 멘탈 모델이 그대로 코드에 녹아 스며들게 될 것이다.

표현적 차이가 중요한 이유는 소프트웨어를 이해하고 수정하기 쉽게 만들어주기 때문이다.

코드의 구조가 도메인의 구조를 반영하기 때문에 도메인을 이해하면 코드를 이해하기가 훨씬 수월해진다.

#### 불안정한 기능을 담는 안정적인 도메인 모델

도메인 모델을 기반으로 코드를 작성하는 두 번째 이유는 도메인 모델이 제공하는 구조가 상대적으로 안정적이기 때문이다.

도메인 모델의 핵심은 사용자가 도메인을 바라보는 관점을 반영하여 소프트웨어를 설계하고 구현하는 것이다.

도메인에 대한 사용자 관점을 반영해야 하는 이유는 사용자들이 누구보다도 도메인의 '본질적인' 측면을 가장 잘 이해하고 있기 때문이다.

사용자 모델에 포함된 개념과 규칙은 비교적 변경될 확률이 적기 때문에 사용자 모델을 기반으로 설계와 코드를 만들면 변경에 쉽게 대처할 수 있을 가능성이 커진다.

이것은 도메인 모델이 기능을 담을 수 있는 안정적인 구조를 제공할 수 있음을 의미한다.

결론적으로 안정적인 구조를 제공하는 도메인 모델을 기반으로 소프트웨어의 구조를 설계하면 변경에 유연하게 대응할 수 있는 탄력적인 소프트웨어를 만들 수 있다.

비록 도메인 모델이 도메인과 관련된 중요한 개념과 관계를 보여준다고 해도 실제로 사용자에게 중요한 것은 도메인 모델이 아니라 소프트웨어의 기능이다.

소프트웨어의 존재 이유는 사용자가 원하는 목표를 달성할 수 있는 다양한 기능을 제공하는 것이다.

### 불안정한 재료: 기능

#### 유스케이스

기능적 요구사항이란 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능의 목록을 정리한 것이다.

시스템이 사용자에게 기능을 제공하는 이유는, 사용자들이 시스템을 통해 달성하고자 하는 '목표'가 존재하기 때문이다.

따라서 훌륭한 기능적 요구사항을 얻기 위해서는 목표를 가진 사용자와 사용자의 목표를 만족시키기 위해 일련의 절차를 수행하는 시스템 간의 '상호작용' 관점에서 시스템을 바라봐야 한다.

사용자의 목표를 달성하기 위해 사용자와 시스템 간에 이뤄지는 상호작용의 흐름을 텍스트로 정리한 것을 **유스케이스**라고 한다.

유스케이스의 가치는 사용자들의 목표를 중심으로 시스템의 기능적인 요구사항들을 이야기 형식으로 묶을 수 있다는 점이다.

산발적으로 흩어져 있는 기능에 사용자 목표라는 문맥을 제공함으로써 각 기능이 유기적인 관계를 지닌 체계를 이룰 수 있게 한다.

> 사용자 목표가 유스케이스의 핵심이다. 유스케이스는 공통의 사용자 목표를 통해 강하게 연관된 시나리오의 집합이다. -마틴 파울러

#### 유스케이스의 특성

1. 유스케이스는 사용자와 시스템 간의 상호작용을 보여주는 '텍스트'다.
    - 다이어그램 X
2. 유스케이스는 여러 시나리오들의 집합이다.
    - 하나의 시나리오 X
    - 시나리오를 유스케이스 인스턴스라고도 한다
3. 유스케이스는 단순한 Feature 목록과 다르다.
    - 피처는 독립적, 유스케이스는 이야기를 통해 기능을 묶을 수 있음
4. 유스케이스는 사용자 인터페이스와 관련된 세부 정보를 포함하지 말아야 한다.
    - 자주 변경되는 사용자 인터페이스 요소는 배제 (본질적인 유스케이스)
    - 사용자 관점에서 시스템의 행위에 초점을 맞춤
5. 유스케이스는 내부 설계와 관련된 정보를 포함하지 않는다.
    - (설명은 아래에서)

#### 유스케이스는 설계 기법도, 객체지향 기법도 아니다

유스케이스가 단지 사용자가 바라보는 시스템의 외부 관점만을 표현한다는 점에서 주목하라.

유스케이스는 시스템의 내부 구조나 실행 메커니즘에 관한 어떤 정보도 제공하지 않는다.

(사실 유스케이스와 객체지향은 상관 X, 다른 패러다임에도 적용 가능)

유스케이스는 단지 기능적 요구사항을 사용자의 목표라는 문맥을 중심으로 묶기 위한 정리 기법일 뿐이다.

### 재료 합치기: 기능과 구조의 통합

#### 도메인 모델, 유스케이스, 그리고 책임-주도 설계

불안정한 기능을 안정적인 구조 안에 담음으로써 변경에 대한 파급효과를 최소화하는 것은 훌륭한 객체지향 설계자가 갖춰야 할 기본적인 설계 능력이다.

도메인 모델은 안정적인 구조를 개념화하기 위해, 유스케이스는 불안정한 기능을 서술하기 위해 가장 일반적으로 사용되는 도구다.

변경에 유연한 소프트웨어를 만들기 위해서는 유스케이스에 정리된 시스템의 기능을 도메인 모델을 기반으로 한 객체들의 책임으로 분배해야 한다.

객체지향 패러다임은 모든 것이 객체라는 사상에서 출발한다. 

프로그래머는 시스템을 사용자로부터 전송된 메시지를 수행하기 위해 책임을 수행하는 거대한 자율적인 객체로 본다.

사용자의 관점에서 시스템은 자신이 전송한 메시지에 응답하는 데 필요한 책임을 수행하는 일종의 객체다.

시스템이 수행해야 하는 커다란 규모의 책임은 시스템 안에 살아가는 더 작은 크기의 객체들의 협력을 통해 구현될 수 있다.

책임-주도 설계는 이 지점부터 적용된다.

사실 협력의 출발을 장식하는 첫 번째 메시지는 시스템의 기능을 시스템의 책임으로 바꾼 후 얻어진 것이다.

(도메인 모델은 구조를, 유스케이스는 협력의 출발점인 시스템 책임을 제공한다.)

시스템에 할당된 커다란 책임은 이제 시스템 안의 작은 규모의 객체들이 수행해야 하는 더 작은 규모의 책임으로 세분화한다.

우리는 도메인 모델에 포함된 개념을 은유하는 소프트웨어 객체를 선택해야 한다.

이것은 소프트웨어와 코드 사이의 표현적 차이를 줄이는 첫걸음이다.

협력을 완성하는 데 필요한 메시지를 식별하면서 객체들에게 책임을 할당해 나간다.

마지막으로 협력에 참여하는 객체를 구현하기 위해 클래스를 추가하고 속성과 함께 메서드를 구현하면 시스템의 기능이 완성된 것이다.

이제 코드는 불안정한 기능을 수용할 수 있는 안정적인 구조에 기반한다.

객체 설계는 가끔 다음과 같이 표현되기도 한다.
- 요구사항들을 식별하고 도메인 모델을 생성한 후, 소프트웨어 클래스에 메서드들을 추가하고, 요구사항을 충족시키기 위해 객체들 간의 메시지 전송을 정의하라.

유스케이스는 사용자에게 제공할 기능을 시스템의 책임으로 보게 함으로써 객체 간의 안정적인 구조에 책임을 분배할 수 있는 출발점을 제공한다.

도메인 모델은 기능을 수용하기 위해 은유할 수 있는 안정적인 구조를 제공한다.

책임-주도 설계는 유스케이스로부터 첫 번째 메시지와 사용자가 달성하려는 목표를,
도메인 모델로부터 기능을 수용할 수 있는 안정적인 구조를 제공받아 실제로 동작하는 객체들의 협력 공동체를 창조한다.

책임-주도 설계 방법은 시스템의 기능을 역할과 책임을 수행하는 객체들의 협력 관계로 바라보게 함으로써 두 가지 기본 재료인 유스케이스와 도메인 모델을 통합한다.

(책임-주도 설계에 유스케이스와 도메인 모델이 반드시 필요한 것은 X, 책임-주도 설계에만 둘이 쓰이는 것도 X)

중요한 것은 견고한 객체지향 애플리케이션을 개발하기 위해서는
사용자의 관점에서 시스템의 기능을 명시하고, 사용자와 설계자가 공유하는 안정적인 구조를 기반으로 기능을 책임으로 변환하는 체계적인 절차를 따라야 한다는 것이다.

객체의 이름은 도메인 모델에 포함된 개념으로부터 차용하고, 책임은 도메인 모델에 정의한 개념의 정의에 부합하도록 할당한다.

유스케이스에서 출발해 객체들의 협력으로 이어지는 일련의 흐름은 객체 안에 다른 객체를 포함하는 재귀적 함성이라는 객체지향의 기본 개념을 잘 보여준다.

객체지향은 모든 것을 객체로 바라본다. 큰 객체는 더 작은 객체로 나눠질수 있다. 크기와 상관없이 모든 객체는 메시지를 전송하거나 수신할 수 있고 메시지에 응답하기 위해 자율적으로 메서드를 선택할 수 있다.

객체에 대한 재귀는 객체지향의 개념을 모든 추상화 수준에서 적용 가능하게 하는 동시에 객체지향 패러다임을 어떤 곳에서도 일관성 있게 적용할 수 있게 한다.

#### 기능 변경을 흡수하는 안정적인 구조

도메인 모델을 기반으로 객체 구조를 설계하려는 이유는 도메인 모델이 안정적이기 때문이다.

도메인 모델이 안정적인 이유는 도메인 모델을 구성하는 요소가 다음과 같은 특징을 띠기 때문이다.

- 도메인 모델을 구성하는 개념은 비즈니스가 없어지거나 완전히 개편되지 않는 한 안정적으로 유지된다.
- 도메인 모델을 구성하는 개념 간의 관계는 비즈니스 규칙을 기반으로 하기 때문에 비즈니스 정책이 크게 변경되지 않는 한 안정적으로 유지된다.

도메인 모델의 이같은 특징은 도메인 모델을 중심으로 객체 구조를 설계하고 유스케이스의 기능을 객체의 책임으로 분배하는 기본적인 객치지향 설계 방식의 유연함을 잘 보여준다.

기능적인 요구사항이 변경될 경우 책임과 객체 간의 대응 관계만 수정될 뿐이다.

객체지향의 가장 큰 장점은 도메인을 모델링하기 위한 기법과 프로그래밍하기 위해 사용하는 기법이 동일하다는 점이다.

따라서 도메인 모델링에서 사용한 객체와 개념을 프로그래밍 설계에서의 객체와 클래스로 매끄럽게 변환할 수 있다.

객체지향의 이 같은 특성을 **연결완전성**이라 한다.

객체지향이 강력한 이유는 연결완전성의 역방향 역시 성립한다는 점이다.

(즉, 코드의 변경으로부터 도메인 모델의 변경 사항을 유추할 수 있다.)

가역성: 코드에서 모델로의 매끄러운 흐름을 의미하는 것 (모델에서 코드로의 매끄러운 흐름을 의미하는 연결완정성과 반대)

도메인 모델은 문서나 다이어그램이 아닌 사람들의 머릿속에 들어있는 공유된 멘탈 모델이다.

사람들이 동일한 용어와 동일한 개념을 이용해 의사소통하고 코드로부터 도메인 모델을 유추할 수 있게 하는 것이 도메인 모델의 진정한 목표다.

### 생각

유난히 더디게 읽은 챕터였다.
눈 뿐만 아니라 손으로 타이핑하며 읽으면서 이해했다.

중요한 챕터임은 맞는 것 같다.
변경에 유연하게 대처하기 위해서는 안정적인 구조를 설계하는 것이 중요함을 느꼈다.

(나중에 한 번 더 읽고, 지금보다 더 간략하게 요약해보는 연습을 하면 책을 더 잘 이해하는 데 도움이 될 것 같다..)

또한 이번 장도 정보처리기사 시험범위에 포함인데
공부를 할 땐 필요성을 못 느끼고 외우려고 했다면
책을 읽으면서 개발 지식의 필요성을 알았다..

### 논의사항

> 미래에 대비하는 가장 좋은 방법은 변경을 예측하는 것이 아니라 변경을 수용할 수 있는 선택의 여지를 설계에 마련해 놓는 것이다.

- 변경을 수용할 수 있도록 유연한 코드를 짜고 계신가요?

저는 1년 전이랑 비교하면 많이 나아졌다고 생각합니다.
리팩터링을 계속 하려고 해서 나아지는 중인 것 같고, 다음엔 숲을 먼저 생각하고 코드를 짜면 훨씬 좋아질 것 같습니다!