# 객체지향의 사실과 오해

## 4장. 역할, 책임, 협력

> 우리 모두를 합친 것보다 더 현망한 사람은 없다. - 켄 블랜차드

전통적인 경제학은 인간을 완벽하게 이기적인 동시에 합리적인 존재라고 가정한다.

베르너 귀스 교수가 고안한 경제학 게임 '최후통첩 게임'은 제안자가 받을 금액의 일부를 응답자와 나눠 가지는 것이다. 협상의 여지는 없으며 응답자가 그 제안을 거부할 시 둘 다 돈을 가질 수 없게 된다.

*이 책을 읽을 때 앞에 친구들이 있어 시켜봤는데 한 친구가 두 친구에게 모두 9:1로 제안했고, 한 친구는 승낙 한 친구는 거절했다 ㅋㅋ*

이 실험(게임)은 제안자들이 40% 이상의 관대한 제안을 하거나, 20% 이하의 금액을 받은 응답자들이 제안을 거부하는 결과를 낳았다. (큰 액수에도 불구하고)

인간은 이기적이고 합리적인 존재다. 그러나 타인과 관계를 맺는 과정 속에서 인간은 본연의 특성을 배제하고 자신의 이익을 최소화하는 불합리한 선택을 하게 된다.

결론적으로 인간이 어떤 본질적인 특성을 지니고 있느냐가 아니라 어떤 상황에 처해 있느냐(문맥)가 인간의 행동을 결정한다.

객체의 세계에서도 협력이라는 문맥이 객체의 행동 방식을 결정한다.

개별적인 객체의 행동이나 상태가 아니라 객체들 간의 협력에 집중하라.

### 협력

#### 요청하고 응답하며 협력하는 사람들

협력의 본질은 요청과 응답으로 연결되는 사람들의 네트워크다.

#### 누가 파이를 훔쳤지?

이상한 나라의 앨리스의 법정 공판 이야기를 예시로 든다.

많은 인물들이 하트 잭을 재판하기 위해 법정에 모여있다.

객체지향 패러다임의 관점에서, 모든 인물들은 객체이며 객체들은 하트 잭의 재판이라는 동일한 목적을 달성하기 위해 협력하고 있다.

#### 재판 속의 협력

- 누군가가 왕에게 재판을 **요청** (재판 시작)
- 왕이 하얀 토끼에게 증인을 부를 것을 **요청**
- 왕의 요청을 받은 토끼는 모자 장수에게 증인석으로 입장할 것을 **요청**
- 모자 장수는 증인석에 입장함으로써 토끼의 요청에 **응답**
- 모자 장수의 입장은 왕이 토끼에게 요청했던 증인 호출에 대한 **응답**이기도
- 이제 왕은 모자 장수에게 증언할 것을 **요청**
- 모자 장수는 자신이 알고 있는 내용을 증언함으로써 왕의 요청에 **응답**

어떤 인물이 특정한 요청을 받아들일 수 있는 이유는 그 요청에 대해 적절한 방식으로 응답하는 데 필요한 지식과 행동 방식을 가지고 있기 때문이다.

그리고 요청과 응답은 협력에 참여하는 객체가 수행할 책임을 정의한다.

### 책임

객체지향의 세계에서는 어떤 객체가 어떤 요청에 대해 대답해 줄 수 있거나, 적절한 행동을 할 의무가 있는 경우 해당 객체가 **책임**을 가진다고 말한다.

(모자 장수는 '증인석에 입장'하고 '증언'할 책임이 있음)

결국 어떤 대상에 대한 요청은 그 대상이 요청을 처리할 책임이 있음을 암시한다.

책임을 어떻게 구현할 것인가 하는 문제는 객체와 책임이 제자리를 잡은 후에 고려해도 늦지 않다.

객체와 책임이 이리저리 부유하는 상황에서 성급하게 구현에 뛰어드는 것은 변경에 취약하고 다양한 협력에 참여할 수 없는 비자율적인 객체를 낳게 된다.

#### 책임의 분류

객체의 책임은 '객체가 무엇을 알고 있는가'와 '무엇을 할 수 있는가'로 구성된다.

크레이그 라만은 이러한 분류 체계에 따라 책임을 크게 '하는 것'과 '아는 것'의 두 가지 범주로 분류하고 있다.

- 하는 것(doing)
    1) 객체를 생성하거나 계산을 하는 등의 스스로 하는 것
    2) 다른 객체의 행동을 시작하는 것
    3) 다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것
- 아는 것(knowing)
    1) 개인적인 정보에 관해 아는 것
    2) 관련된 객체에 관해 아는 것
    3) 자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 하는 것

(모자 장수의 경우 스스로 증인석에 입장해야 하는 책임과 자신이 알고 있는 사실을 증언할 책임을 가지고 있다. 첫 번째 책임은 '하는 것-1'의 범주에 해당하고 두 번째 책임은 '아는 것-3'에 해당한다. 따라서 모자 장수는 재판이라는 협력 안에서 아는 것과 하는 것의 두 가지 종류의 책임을 모두 수행하고 있다.)

책임은 객체지향 설계의 품질을 결정하는 가장 중요한 요소다. 책임이 불분명한 객체들은 애플리케이션의 미래 역시 불분명하게 만든다.

책임은 외부에 제공해줄 수 있는 정보(아는 것)와 외부에 제공해줄 수 있는 서비스(하는 것)의 목록이다. 따라서 책임은 객체의 공용 인터페이스를 구성한다. (캡슐화)

#### 책임과 메시지

협력 안에서 객체는 다른 객체로부터 요청을 받았을 경우에만 자신에게 주어진 책임을 수행한다. 한 객체가 다른 객체에게 전송한 요청은 그 요청을 수신한 객체의 책임이 수행되게 한다.

요청을 보내는 것을 메시지 전송이라고 하며, 두 객체 간의 협력은 메시지를 통해 이뤄진다.
(협력을 요청하는 객체: 송신자, 메시지를 받아 요청을 처리하는 객체: 수신자)

메시지는 협력을 위한 유일한 방법이다.

책임이 협력이라는 문맥 속에서 요청을 수신하는 한 쪽의 객체 관점에서 무엇을 할 수 있는지를 나열하는 것이라면, 메시지는 협력에 참여하는 두 객체 사이의 관계를 강조한 것이다.

주의할 점은 책임과 메시지의 수준이 같지는 않다는 점이다. 책임은 객체가 협력에 참여하기 위해 수행해야 하는 행위를 상위 수준에서 개략적으로 서술한 것이다.

책임을 결정한 후 실제로 협력을 정제하면서 이를 메시지로 변환할 때는 하나의 책임이 여러 메시지로 분할되는 것이 일반적이다.

책임과 협력의 구조가 자리를 잡기 전까지는 책임을 구현하는 방법에 대한 고민은 잠시 뒤로 미루는 것이 좋다.

### 역할

#### 책임의 집합이 의미하는 것

어떤 객체가 수행하는 책임의 집합은 객체가 협력 안에서 수행하는 역할을 암시한다.

역할은 재사용 가능하고 유연한 객체지향 설계를 낳는 매우 중요한 구성요소이다.

#### 판사와 증인

앨리스에 모자 장수가 퇴장한 이후의 이야기에서는, 모자 장수 대신 요리사나 앨리스가 증인으로 출석하고 왕 대신 여왕이 재판을 주관한다.

#### 역할이 답이다

'판사'와 '증인'이라는 역할을 사용하면 세 가지 협력을 모두 포괄할 수 있는 하나의 협력으로 추상화할 수 있다.

(일일이 모자 장수를 요리사나 앨리스로 바꿀 필요 없이)

- 누군가가 '판사'에게 재판을 **요청** (재판 시작)
- '판사'는 하얀 토끼에게 증인을 부를 것을 **요청**
- '판사'의 요청을 받은 토끼는 '증인'에게 증인석으로 입장할 것을 **요청**
- '증인'은 증인석에 입장함으로써 토끼의 요청에 **응답**
- '증인'의 입장은 '판사'가 토끼에게 요청했던 증인 호출에 대한 **응답**이기도
- 이제 '판사'는 '증인'에게 증언할 것을 **요청**
- '증인'은 자신이 알고 있는 내용을 증언함으로써 '판사'의 요청에 **응답**

협력 안에서 역할은 "이 자리는 해당 역할을 수행할 수 있는 어떤 객체라도 대신할 수 있다"라고 말하는 것과 같다.

역할을 이용해 협력을 추상화했기 때문에 '판사'나 '증인'의 역할을 수행할 수 있는 어떤 객체라도 협력에 참여할 수 있다.

역할을 대체하기 위해서는 각 역할이 수신할 수 있는 메시지를 동일한 방식으로 이해해야 한다. 역할을 대체할 수 있는 객체는 동일한 메시지를 이해할 수 있는 객체로 한정된다.

역할의 개념을 사용하면 유사한 협력을 추상화해서 인지 과부화를 줄일 수 있다(단순성). 또한 다양한 객체들이 협력에 참여할 수 있기 때문에 협력이 좀 더 유연해지며(유연성) 다양한 객체들이 동일한 협력에 참여할 수 있기 때문에 재사용성이 높아진다(재사용성).

#### 협력의 추상화

협력의 추상화는 설계자가 다뤄야 하는 협력의 개수를 줄이는 동시에 구체적인 객체를 추상적인 역할로 대체함으로써 협력의 양상을 단순화한다.

따라서 역할을 이용하면 협력을 추상화함으로써 단순화할 수 있다.

구체적인 객체로 추상적인 역할을 대체해서 동일한 구조의 협력을 다양한 문맥에서 재사용할 수 있는 능력은 과거의 전통적인 패러다임과 구분되는 객체지향만의 힘이다.

#### 대체 가능성

역할은 협력 안에서 구체적인 객체로 대체될 수 있는 추상적인 협력자다. 본질적으로 역할은 다른 객체에 의해 대체 가능함을 의미한다.

객체가 역할을 대체하기 위해서는 행동이 호환돼야 한다.
객체가 역할에 주어진 책임 외에도 다른 책임을 수행할 수 있다.

결국 객체는 역할이 암시하는 책임보다 더 많은 책임을 가질 수 있다. 따라서 대부분의 경우에 객체의 타입과 역할 사이에는 일반화/특수화 관계가 성립한다.
(역할 자체가 객체의 추상화)

역할의 대체 가능성은 행위 호환성을 의미하고, 행위 호환성은 동일한 책임의 수행을 의미한다.

### 객체의 모양을 결정하는 협력

#### 흔한 오류

선입견 두 가지

1) 객체는 데이터를 저장하기 위해 존재한다. (=> 객체의 행동, 책임이 중요)
2) 객체지향이 클래스와 클래스 간의 관계를 표현하는 시스템의 정적인 측면에 중점을 둔다. (=> 중요한 것은 협력에 참여하는 동적인 객체)

객체지향의 핵심은 클래스를 어떻게 구현할 것인가가 아니라 객체가 협력 안에서 어떤 책임과 역할을 수행할 것인지를 결정하는 것이다.

('왕'의 인스턴스를 모델링 할 경우 왕좌에 앉아 있는 근엄한 멋진 수염의 왕을 떠올리고 이를 기반으로 클래스를 개발할 수 있겠으나, 이런 '왕'은 앨리스의 이야기에서 재판을 진행하는 왕에게는 적합하지 않음.)

#### 협력을 따라 흐르는 객체의 책임

올바른 객체를 설계하기 위해서는 먼저 견고하고 깔끔한 협력을 설계해야 한다.

(협력 => 요청과 응답 => 책임 => 외부에 제공할 행동)

행동을 결정한 후에 그 행동을 수행하는 데 필요한 데이터를 고민해야 한다.
그리고 데이터와 행동이 어느 정도 결정된 후에 클래스의 구현 방법을 결정해야 한다.

각 객체가 가져야 하는 상태와 행위에 대해 고민하기 전에 그 객체가 참여할 문맥인 협력을 정의하라.

*다음 시스템을 개발할 때는 이렇게 큰 틀 먼저 짜봐야겠다...*

### 객체지향 설계 기법

역할, 책임, 협력의 관점에서 애플리케이션을 설계하는 유용한 세 가지 기법을 살펴보자.

1) 책임-주도 설계
협력에 필요한 책임들을 식별하고 적합한 객체에게 책임을 할당하는 방식
2) 디자인 패턴
전문가들이 특정 문제를 해결하기 위해 이미 식별해 놓은 역할, 책임, 협력의 모음
(패턴을 알고 있다면 바퀴를 반복적으로 발명할 필요가 없다)
3) 테스트-주도 개발
구체적인 코드를 작성해나가면서 역할, 책임, 협력을 식별하고 식별된 역할, 책임, 협력이 적합한지를 피드백받는 방식
(핵심은 테스트 작성이 아니며 설계를 위한 기법임)

*항상 어떤 멋진 바퀴들이 있으며 어떻게 적용하는지를 알지 모르고 바퀴를 고민하니... 전반적으로 디자인 패턴을 알아둘 필요성을 느끼고 있다*

#### 책임-주도 설계

객체지향 설계의 핵심은 올바른 책임을 올바른 객체에게 할당하는 것이다.

책임-주도 설계에서는 시스템의 책임을 객체의 책임으로 변환하고, 각 객체가 책임을 수행하는 중에 필요한 정보나 서비스를 제공해줄 협력자를 찾아 해당 협력자에게 책임을 할당하는 순차적인 방식으로 객체들의 협력 공동체를 구축한다.

- 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능인 시스템 책임을 파악
- 시스템을 더 작은 책임으로 분할
- 분할된 책임을 수행할 수 있는 적절한 객체 또는 역할을 찾아 책임을 할당
- 객체가 책임을 수행하는 중에 다른 객체의 도움이 필요한 경우 이를 책임질 적절한 객체 또는 역할을 찾기
- 해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당함으로써 두 객체가 협력

#### 디자인 패턴

패턴은 모범이 되는 설계다. 특정한 상황에서 설계를 돕기 위해 모방하고 수정할 수 있는 과거의 설계 경험이다.

디자인 패턴은 책임-주도 설계의 결과를 표현한다. 공통으로 사용할 수 있는 역할, 책임, 협력의 템플릿이다.

#### 테스트-주도 개발

테스트-주도 개발의 기본 흐름은 실패하는 테스트를 작성하고, 테스트를 통과하는 가장 간단한 코드를 작성한 후 리팩터링을 통해 중복을 제거하는 것이다. (이를 통해 깔끔한 코드를 얻음)

테스트-주도 개발은 테스트를 작성하는 것이 아니라 책임을 수행할 객체 또는 클라이언트가 기대하는 객체의 역할이 메시지를 수신할 때 어떤 결과를 반환하고 그 과정에서 어떤 객체와 협력할 것인지에 대한 기대를 코드의 형태로 작성하는 것이다.

역할, 책임, 협력에 집중하고 객체지향의 원칙을 적용하려는 깊이 있는 고민과 노력을 통해서만 테스트-주도 개발의 혜택을 누릴 수 있다.

### 생각

수많은 문장들이 반복되는 것처럼 보이면서도,
저자가 계속 강조하는 '행동이 먼저라는 것'을 점점 더 명확히 이해할 수 있었다.

또한 객체지향 설계 기법은 어떤 것을 무엇에 초점을 두고 공부해야할 지 알 수 있어 좋았다.

그리고 확실히 처음 읽을 때보다 정리를 위해 다시 한 번 읽으면서 저자가 말하는 바를 더 자세히 알게되는 것 같다.

### 논의사항

- 책을 읽으며 개발에 참고해야겠다고 새로 깨달은 점이 있으면 알려주세요

저는 객체를 만들 때 클래스 하나에서 시작하여 어느 정도 코드가 많아지면 쪼개는 식으로 리팩터링 해왔는데,
다음에는 객체들이 서로 어떤 협력을 해야하는지, 숲을 보고 설계를 시작해 봐야겠다는 생각을 했습니다..