# 객체지향의 사실과 오해

## 5장. 책임과 메시지

> 의도는 "메시징"이다. 훌륭하고 성장 가능한 시스템을 만들기 위한 핵심은 모듈 내부의 속성과 행동이 어떤가보다는 모듈이 어떻게 커뮤니케이션하는가에 달려있다. - 앨런 케이

(누군가 발작을 일으켰을 때 자신 외에도 여러 사람이 있다고 생각하면 31%의 학생이 행동을 취하고, 단 둘만 있다고 믿었을 때엔 85%가 도움을 청했다는 실험의 결과)

달리와 라타네는 실험의 현상을 '책임감 분산'이라고 불렀다. 사건에 대한 목격자가 많으면 많을수록 개인이 느끼는 책임감은 적어진다는 것이다.

사회적 신호, 방관자 효과, 다수의 무시로 특정지어지는 이 같은 현상은 집단적 위기 상황에서 명확한 책임을 가진 권위자가 없을 때 어떤 일이 벌어지는지를 잘 보여준다.

이 이야기가 들려주는 교훈은 명확한 책임과 역할을 지닌 참가자(객체)들이 협력에 참여해야 한다는 것이다.

### 자율적인 책임

#### 설계의 품질을 좌우하는 책임

자율적인 객체란 스스로 정한 원칙에 따라 판단하고 스스로의 의지를 기반으로 행동하는 객체다.
스스로의 의지와 판단에 따라 각자 맡은 책임을 수행하는 객체다.

적절한 책임이 자율적인 객체를 낳고, 자율적인 객체들이 모여 유연하고 단순한 협력을 낳는다.

#### 자신의 의지에 따라 증언할 수 있는 자유

책임이 자율적이지 않다면 자율적으로 책임을 수행하기 어렵다.

(앨리스의 이야기에서 왕이 '증언하라' 대신에 '말로 간결하게 표현하라'라는 등의 요청을 한다면 증거 사진이 있어도 부족한 말주변으로 띄엄띄엄 말할 수밖에 없을 것)

증언이라는 책임만 완수할 수 있다면 나머지 구체적인 방법이나 절차는 모자 장수가 자유롭게 선택하도록 허용해야 한다.

객체가 자율적이기 위해서는 객체에게 할당되는 책임의 수준 역시 자율적이어야 한다.

#### 너무 추상적인 책임

책임이 협력의 의도를 명확하게 표현하지 못할 정도로 추상적인 것 역시 문제다.

(왕이 '증언하라' 대신에 '설명하라'라는 요청을 한다면 모자 장수는 무엇을 설명해야 하는지 알 수 없을 것)

자율성을 보장할 수 있을 정도로 충분히 추상적인 동시에 협력의 의도를 뚜렷하게 표현할 수 있을 정도로 충분히 구체적으로 요청해야 한다. (=> 증언하라)

모호함이 객체지향 설계를 난해하면서도 매력적인 예술로 만드는 이유다.

#### '어떻게'가 아니라 '무엇'을

자율적인 책임의 특징은 객체가 '어떻게(how)' 해야 하는가가 아닌 '무엇(what)'을 해야 하는가를 설명하는 것이다.

('증언한다'라는 책임은 모자 장수가 협력을 위해 '무엇'을 해야 하는지는 결정하지만 '어떻게' 해야 하는지에 대해서는 전혀 언급하지 않는다.)

증언할 방법은 모자 장수가 자율적으로 선택할 수 있다.

#### 책임을 자극하는 메시지

책임이라는 말 속에는 어떤 행동을 수행한다는 의미가 포함돼 있다.
요청(메시지)을 수신할 때만 어떤 행동을 시작한다.

(책임 => 행동 수행 => 메시지 수신)

### 메시지와 메서드

#### 메시지

메시지: 전송함으로써 다른 객체에 접근

메시지-전송: 객체의 행동을 유발하는 행위

메시지 이름: ('증언하라' 같은 부분)

인자: 추가 정보를 제공 (`증언하라(어제, 왕국)` => 어제 왕국에서 목격한 것을 증언하라)

수신자, 메시지 이름, 인자의 순서대로 나열하면 메시지 전송이 된다.
`모자장수.증언하라(어제, 왕국)`

객체가 메시지를 수신할 수 있다는 것은 객체가 메시지에 해당하는 책임을 수행할 수 있다는 것을 의미한다.
객체는 메시지를 처리하기 위한 방법을 자율적으로 선택할 수 있다.

#### 메서드

메서드: 메시지를 처리하기 위해 내부적으로 선택하는 방법 (모자장수가 '증언하라'라는 메시지를 처리하기 위해 내부적으로 선택하는 증언 방법)

객체는 자신에게 주어진 책임을 다하기 위해 메시지를 처리할 방법인 메서드를 선택한다.

(객체지향 프로그래밍 언어에서 메서드는 클래스 안에 포함된 함수 또는 프로시저를 통해 구현된다.)

메시지는 '어떻게' 수행될 것인지가 아닌 '무엇'이 실행되기를 바라는지 명시한다.

메시지를 수신한 객체가 실행 시간에 메서드를 선택할 수 있다는 사실은 다른 프로그래밍 언어와 객체지향 프로그래밍 언어를 구분 짓는 핵심적인 특징 중 하나다.

#### 다형성

다형성: 서로 다른 유형의 객체가 동일한 메시지에 대해 서로 다르게 반응하는 것

다형성을 하나의 메시지와 하나 이상의 메서드 사이의 관계로 볼 수 있다.

메시지 송신자의 관점에서 다형적인 수신자들을 구별할 필요가 없다. 자신의 요청을 수행할 책임을 지닌다는 점에서 모두 동일하다.

다형성은 동일한 역할을 수행할 수 있는 객체들 사이의 **대체 가능성**을 의미한다. 이는 설계를 유연하고 재사용 가능하게 만든다.

(모자 장수, 요리사, 앨리스는 왕의 관점에서 동일한 메시지를 처리할 수 잇으므로 대체 가능한 존재이다. (메시지를 처리하는 방법인 메서드는 달라지더라도))

다형성을 사용하면 송신자가 수신자의 종류를 모르더라도 메시지를 전송할 수 있다. 즉, 다형성은 수신자의 종류를 캡슐화한다.

객체지향 용어를 이용해 표현하면 송신자와 수신자 간의 객체 타입에 대해 결합도를 메시지에 대한 결합도로 낮춤으로써 달성된다.

#### 유연하고 확장 가능하고 재사용성이 높은 협력의 의미

송신자가 수신자에 대해 매우 적은 정보만 알고 있더라도 상호 협력이 가능하다는 사실은 설계의 품질에 큰 영향을 미친다.

1. 협력이 유연해진다.
    (수신자가 누구여도 ok)
2. 협력이 수행되는 방식을 확장할 수 있다.
    (송신자에게 영향을 미치지 않고 세부적인 수행 방법 수정 가능)
3. 협력이 수행되는 방식을 재사용할 수 있다.
    (다양한 객체들이 수신자 자리를 대체할 수 있으므로 다양한 문맥에서 협력을 재사용 가능)

#### 송신자와 수신자를 약하게 연결하는 메시지

유연하고 확장 가능하고 재사용성이 높은 협력을 가능하게 하는 것 => 다형성을 지탱하는 메시지

(메시지는 송신자와 수신자 사이의 결합도를 낮춤으로써 이를 가능하게 한다.)

송신지는 메시지만을 바라보며, 수신자가 메시지를 이해하고 처리해 줄 것이라는 사실만 알아도 된다.

### 메시지를 따라라

#### 객체지향의 핵심, 메시지

객체지향의 강력함은 객체들이 주고받는 메시지로부터 나온다.

객체지향 애플리케이션은 클래스를 이용해 만들어지지만 메시지를 통해 정의된다.

(클래스는 단지 동적인 객체들의 특성과 행위를 정적인 텍스트로 표현하기 위해 사용할 수 있는 추상화 도구일 뿐이다.)

클래스를 중심에 주는 설계는 유연하지 못하고 확장하기 어렵다.

(데이터에 대한 결정을 뒤로 미루면서 객체의 행위를 고려하기 위해서는 객체를 독립된 단위가 아니라 협력이라는 문맥 안에서 생각해야 한다.)

훌륭한 객체지향 설계는 어떤 객체가 어떤 메시지를 전송할 수 있는가와 어떤 객체가 어떤 메시지를 이해할 수 있는가를 중심으로 객체 사이의 협력 관계를 구성하는 것이다.

객체가 메시지를 선택하는 것이 아니라 메시지가 객체를 선택하게 해야 한다.

메시지가 객체를 선택하게 만들려면 메시지를 중심으로 협력을 설계해야 한다.

#### 책임-주도 설계 다시 살펴보기

객체지향 설계는 적절한 책임을 적절한 객체에게 할당하면서 메시지를 기반으로 협력하는 객체들의 관계를 발견하는 과정이다. 책임을 완수하기 위해 협력하는 객체들을 이용해 시스템을 설계하는 방법이 **책임-주도 설계**이다.

객체가 책임을 완수하기 위해 다른 객체의 도움이 필요하다고 판단되면 도움을 요청하기 위해 **어떤 메시지가 필요한지 결정**한다. 메시지를 결정한 후에는 메시지를 수신하기에 적합한 **객체를 선택**한다.

결과적으로 **메시지가 수신자의 책임을 결정**한다.

#### What/Who 사이클

책임-주도 설계의 핵심은 어떤 행위가 필요한지 먼저 결정한 후에 이 행위를 수행할 객체를 결정하는 것이다. 이 과정을 흔히 **What/Who 사이클**이라고 한다.

객체 사이의 협력 관계를 설계하기 위해서는 먼저 '어떤 행위(what)(=> 메시지)'를 수행할 것인지를 결정한 후에 '누가(who)' 그 행위를 수행할 것인지를 결정한다는 것이다.

결론적으로 협력이라는 문맥 안에서 필요한 메시지를 먼저 결정한 후에 메시지를 수신하기에 적합한 객체를 선택한다.

(메시지를 먼저 결정하고 메시지를 수신할 객체를 선택하는 과정은 객체의 인터페이스가 어떤 방식으로 결정되는지를 명확하게 보여준다.)

#### 묻지 말고 시켜라

메시지를 먼저 결정하고 객체가 메시지를 따르게 하는 설계 방식은 객체가 외부에 제공하는 인터페이스가 독특한 스타일을 따르게 한다. 이 스타일은 묻지 말고 시켜라(**Tell, Don't Ask**)스타일 또는 **테메테르 법칙(Law of Demeter)**이라고 한다.

송신자는 수신자가 어떤 객체인지는 모르지만 자신이 전송한 메시지를 잘 처리할 것이라는 것을 믿고 메시지를 전송할 수 밖에 없다.

객체 자체가 아니라 메시지에 초점을 맞추는 것은 객체의 자율성을 보장한다.

객체는 다른 객체의 상태를 묻지 말아야 한다.

이런 스타일은 객체를 자율적으로 만들고 캡슐화를 보장하며 결합도를 낮게 유지시켜 주기 때문에 설계를 유연하게 만든다.

#### 메시지를 믿어라

객체지향 시스템은 협력하는 객체들의 연결망이다. 전체 시스템은 메시지를 전송하는 객체와 전송된 메시지를 이해할 수 있는 객체를 연결하고 상호 관련짓는 과정을 통해 구축된다.

객체의 구체적인 타입과 무관하게 전송된 메시지를 이해할 수 있는 객체들을 서로 연결하고 상호 협력도 가능하게 만드는 것(=>메시지 중심 설계)은 유연하고 재사용 가능한 설계를 낳는 토양이다.

### 객체 인터페이스

#### 인터페이스

일반적으로 인터페이스란 어떤 사물이 마주치는 경계 지점에서 서로 상호작용할 수 있게 이어주는 방법이나 장치를 의미한다.

인터페이스는 세 가지 특성을 지닌다.

1) 인터페이스의 사용법을 익히기만 하면 내부 구조나 동작방식을 몰라도 쉽게 대상을 조작하거나 의사를 전달할 수 있다.
2) 인터페이스 자체는 변경하지 않고 단순히 내부 구성이나 작동 방식만을 변경하는 것은 인터페이스 사용자에게 어떤 영향도 미치지 않는다.
3) 대상이 변경되더라도 동일한 인터페이스를 제공하기만 하면 아무런 문제 없이 상호작용할 수 있다.

#### 메시지가 인터페이스를 결정한다

객체의 인터페이스는 객체가 수신할 수 있는 메시지의 목록으로 구성된다.

#### 공용 인터페이스

인터페이스는 외부에서 접근 가능한 공개된 인터페이스(**공용 인터페이스**)와 내부에서만 접근할 수 있는 감춰진 인터페이스로 구분된다.

모든 인터페이스는 메시지를 통해서만 접근할 수 있다. 단지 메시지 송신자가 다른 객체인지 아니면 객체 자신인지만 다를 뿐이다.

객체지향에서 모든 상호작용은 메시지를 통해서만 이뤄져야 하며 자기 자신과의 상호작용 역시 예외가 아니다.

객체가 협력에 참여하기 위해 수행하는 메시지가 객체의 공용 인터페이스의 모양을 암시한다.

먼저 메시지를 결정하고 이 메시지를 수행할 객체를 나중에 결정하기 때문에 메시지가 수신자의 인터페이스를 결정할 수밖에 없다.

#### 책임, 메시지, 그리고 인터페이스

지금까지 협력에 참여하는 객체의 책임이 자율적이어야 한다는 사실을 강조했으며, 
한 객체가 다른 객체에게 요청을 전송할 때 사용하는 메커니즘인 메시지와
객체가 책임을 수행하기 위해 외부로부터 메시지를 받기 위한 통로인 인터페이스의 개념을 알아봤다.

메시지로 구성된 공용 인터페이스는 객체의 외부와 내부를 명확하게 분리한다.
객체지향의 힘은 대부분 객체의 외부와 내부를 구분하는 것에서 나온다.

### 인터페이스와 구현의 분리

#### 객체 관점에서 생각하는 방법

객체지향적인 사고 방식을 이해하기 위해 중요한 세 가지 원칙
- 좀 더 추상적인 인터페이스
    (말로 간결하게 표현하라 -> 증언하라)
- 최소 인터페이스
    (외부 노출 최소화)
- 인터페이스와 구현 간에 차이가 있다는 점을 인식
    (구현 부분에서 설명)

#### 구현

구현: 객체지향 세계에서 내부 구조와 작동 방식을 가리키는 고유의 용어

객체를 구성하지만 공용 인터페이스에 포함되지 않는 모든 것이 구현에 포함된다.

메서드를 구성하는 코드 자체는 객체의 구현 부분에 포함된다.

#### 인터페이스와 구현의 분리 원칙

훌륭한 객체란 구현을 모른 채 인터페이스만 알면 쉽게 상호작용할 수 있는 객체를 의미한다.

이것은 객체를 설계할 때 객체 외부에 노출되는 인터페이스와 객체의 내부에 숨겨지는 구현을 명확하게 분리해서 고려해야 한다는 것을 의미한다. (**인터페이스와 구현의 분리 원칙**)

이 것이 중요한 이유는 소프트웨어는 항상 변경되기 때문이다.
따라서 안전 지대(객체의 내부 구현)과 위험 지대(객체 외부의 공용 인터페이스)를 구분해야 한다.

안전 지대를 만드는 것은 객체를 자율적인 존재로 만드는 데도 기여한다.
외부에 영향을 주지 않고도 메서드를 스스로 선택할 수 있어야 한다.

#### 캡슐화

캡슐화(정보 은닉): 객체의 자율성을 보존하기 위해 구현을 외부로부터 감추는 것

캡슐화는 두 가지 관점에서 사용된다.
- 상태와 행위의 캡슐화
- 사적인 비밀의 캡슐화

##### 상태와 행위의 캡슐화

객체는 상태화 행동을 하나의 단위로 묶는 자율적인 실체다.

이 관점에서의 캡슐화를 **데이터 캡슐화**라고 한다.

객체는 상태와 행위를 한데 묶은 후 외부에서 반드시 접근해야만 하는 행위만 골라 공용 인터페이스를 통해 노출한다. 따라서 데이터 캡슐화는 인터페이스와 구현을 분리하기 위한 전제 조건이다.

##### 사적인 비밀의 캡슐화

개인적인 비밀은 공용 인터페이스 뒤에 감춤으로써 외부의 불필요한 공격과 간섭으로부터 내부 상태를 격리할 수 있다. 따라서 객체는 공용 인터페이스를 경계로 최대한의 자율성을 보장받을 수 있다.

객체를 자율적인 존재로 바라보는 것은 결국 객체의 내부와 외부를 엄격하게 분리한다는 것을 의미한다.

### 책임의 자율성이 협력의 품질을 결정한다

다른 협력보다 이해하기 쉽고 변경에 유연한 협력은 더 나은 설계라고 한다. 객체의 책임이 자율적일수록 협력이 이해하기 쉬워지고 유연하게 변경할 수 있게 된다.

책임이 자율적일수록 더 나은 협력인 이유
1. 자율적인 책임을 협력을 단순하게 만든다.
2. 자율적인 책임은 모자 장수의 외부와 내부를 명확하게 분리한다.
3. 책임이 자율적인 경우 책임을 수행하는 내부적인 방법을 변경하더라도 외부에 영향을 미치지 않는다.
4. 자율적인 책임은 협력의 대상을 다양하게 선택할 수 있는 유연성을 제공한다.
5. 객체가 수행하는 책임들이 자율적일수록 객체의 역할을 이해하기 쉬워진다.

책임이 자율적일수록 적절하게 '추상화'되며, '응집도'가 높아지고, '결합도'가 낮아지며, '캡슐화'가 증진되고, '인터페이스와 구현이 명확히 분리'되며, 설계의 '유연성'과 '재사용성'이 향상된다.

### 생각

책을 읽으면서 항상 현재 개발 중인 프로젝트와 엮어서 생각해왔다.
그리고 일주일의 휴가를 가지면서 이 책을 3장이나 읽었으니 열심히 리팩터링 해야 할 때가 돌아온 듯하다 ^_^...

초반 부분이 내가 개발하면서 기초적으로 간과했던 부분을 깨닫게 해준다면
이번 주차는 앞으로 어떤 것을 고려해서 개발할지 알게 해주는 것 같다.
다음 시스템을 개발할 때는 이 책을 읽으면서 기억하려고 노력했던 것들에 유의하면서 설계해봐야겠다...

### 논의사항

- 충분히 캡슐화를 지키며 코드를 짜고 계신가요?

저는 객체지향적으로? 캡슐화를 생각하며 코드를 짠지 얼마 되지 않았는데요
이 책을 읽기 시작한 초반에 한 번 열심히 리팩터링하면서 갈아엎었음에도
다시 보니 은닉 가능한 부분들이 더 있다는 것을 알았습니다..

애초에 설계부터 인터페이스와 구현의 분리 원칙을 지키지 않고 짠 후에 내부/외부를 분리하려고 해서 더 그랬던 것 같습니다.
책을 읽으며 캡슐화가 자율적인 객체를 만드는 데 얼마나 중요한지를 알았으니 열심히 지켜보려고 합니다..