# 객체지향의 사실과 오해

## 1장. 협력하는 객체들의 공동체

> 시너지를 생각해라, 전체는 부분의 합보다 크다. -스티븐 코비

실세계의 모방이라는 개념은 객체지향의 기반을 이루는 철학적인 개념을 설명하는 데는 적합하지만 유연하고 실용적인 관점에서 객체지향의 분석, 설계를 설명하기에는 적합하지 않다.

소프트웨어 객체와 실세계 사물 사이에 존재하는 연관성은 희미하다.

객체지향의 목표는 실세계를 모방하는 것이 아니다. 오히려 새로운 세계를 창조하는 것이다.

실세계의 모방이라는 개념이 비현실적임에도 여전히 많은 사람들이 실세계 객체와 소프트웨어 객체 간의 대응이라는 과거의 유산을 반복적으로 재생산하는 이유는 뭘까?

그것은 실세계에 대한 비유가 객체지향의 다양한 측면을 이해하고 학습하는데 매우 효과적이기 때문이다.

이번 장에서는 객체지향에 관한 기본적인 내용을 설명하기 위해 잠시 동안만 실세계의 모방이라는 과거의 인습에 얽매일 예정이다.

### 협력하는 사람들

**커피 공화국의 아침**

회사원이 캐셔에게 따뜻한 아메리카노를 주문하고, 바리스타가 커피를 제조하고 캐셔가 커피를 내놓는다.

음료 주문은 손님이 커피를 주문하고, 캐시어가 주문을 받고, 바리스타가 커피를 제조하는 과정을 거친 후에 완료된다.

커피를 주문하고 제조하는 과정은 역할, 책임, 협력이라는 사람의 일상 속에 항상 스며들어있는 세가지 개념이 한데 어울려 조화를 이루며 만들어 낸 것이다.

**요청과 응답으로 구성된 협력**

사람들은 스스로 해결하기 못하는 문제와 마주치면 문제 해결에 필요한 지식을 알고 있거나 서비스를 제공해줄 수 있는 사람에게 도움을 요청한다.

일반적으로 하나의 문제를 해결하기 위해 다수의 사람 혹은 역할이 필요하기 때문에 한 사람에 대한 요청이 또 다른 사람에 대한 요청을 유발하는 것이 일반적이다. 따라서 요청은 연쇄적으로 발생한다.

요청을 받은 사람은 요청에 응답한다. 요청이 연이어 발생하기 때문에 응답 역시 요청의 방향과 반대 방향으로 연쇄적으로 전달된다.

요청과 응답을 통해 다른 사람과 협업하며,
협력의 성공은 특정한 역할을 맡은 각 객인이 얼마나 요청을 성실히 이행하는가에 달려 있다.

**역할과 책임**

사람들은 다른 사람과 협력하는 과정 속에서 특정한 역할을 부여받는다.

역할은 어떤 협력에 참여하는 특정한 사람이 협력 안에서 차지하는 책임이나 임무를 의미한다.

특정한 역할은 특정한 책임을 암시한다.

역할과 책임은 협력이 원활하게 진행되는 데 필요한 핵심적인 구성 요소다.

사람들이 협력을 위해 특정한 역할을 맡고 역할에 대한 책임을 수행한다는 사실은 몇가지 중요한 개념을 제시한다.

- 여러 사람이 동일한 역할을 수행할 수 있다
- 역할은 대체 가능성을 의미한다
- 책임을 수행하는 방법은 자율적으로 선택할 수 있다
- 한 사람이 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다

### 역할, 책임, 협력

**기능을 구현하기 위해 협력하는 객체들**

커피 주문은 일부 단어를 바꾸면 대부분의 설명을 객체지향이라는 문맥으로 옮겨올 수 있다.
(사람->객체, 요청->메시지, 처리 방법->메시지)

이것이 객체지향을 설명하기 위해 실세계의 모방이라는 은유를 차용하는 이유다.

**역할과 책임을 수행하며 협력하는 객체들**

사람들은 커피 주문과 같은 특정한 목표를 이루기 위해 서로 협력한다.

협력의 핵심은 특정한 책임을 수행하는 역할들 간의 연쇄적인 요청과 응답을 통해 목표를 달성한다는 것이다.

일상생활에서 목표는 사람들의 협력을 통해 달성되며, 목표는 더 작은 책임으로 분할되고 책임을 수행할 수 있는 적절한 역할을 가진 사람에 의해 수행된다.

객체들의 경우 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 협력한다.

애플리케이션의 기능은 더 작은 책임으로 분할되고 책임은 적절한 역할을 수행할 수 있는 객체에 의해 수행된다.

결론적으로 시스템은 역할과 책임을 수행하는 객체로 분할되고, 시스템의 기능은 객체 간의 연쇄적인 요청과 응답의 흐름으로 구성된 협력으로 구현된다.

객체지향 설계라는 예술은 적절한 객체에게 적절한 책임을 할당하는 것에서 시작된다

객체의 역할은 다음과 같은 특징을 지닌다.

- 여러 객체가 동일한 역할을 수행할 수 있다
- 역할은 대체 가능성을 의미한다
- 각 객체는 책임을 수행하는 방법을 자율적으로 선택할 수 있다
- 하나의 객체가 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다

역할은 유연하고 재사용 가능한 협력 관계를 구축하는 데 중요한 설계 요소다.

대체 가능한 역할과 책임은 객체지향 패러다임의 중요한 기반을 제공하는 다형성과도 깊이 연관돼있다.

### 협력 속에 사는 객체

객체지향 애플리케이션의 윤곽을 결정하는 것은 역할, 책임, 협력이지만 실제로 협력에 참여하는 주체는 객체이다.

객체지향 패러다임의 중심에는 객체가 있다.

객체는 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 존재한다.

일반적으로 객체는 다른 객체와의 협력을 통해 기능을 구현하게 된다.

객체지향 애플리케이션의 아름다움을 결정하는 것이 협력이라면 협력이 얼마나 조화를 이루는지 결정하는 것은 객체다. 결국 협력의 품질을 결정하는 것은 객체의 품질이다.

협력 공동체의 일원으로서 객체는 두가지 덕목을 갖추고 이 사이에서 균형을 이뤄야 한다.

1. 객체는 충분히 협력적이어야 한다. 다른 객체의 요청에 귀 기울이고 다른 객체에게 적극적으로 도움을 요청할 정도로 열린 마음을 지녀야 한다.
2. 객체가 충분히 자율적이어야 한다. 객체 공동체에 속한 객체들은 공동의 목표를 달성하기 위해 협력에 참여하지만 스스로의 결정과 판단에 다라 행동하는 자율적인 존재다.

객체지향 설계의 묘미는 다른 객체와 조화롭게 협력할 수 있을 만큼 충분히 개방적인 동시에 협력에 참여하는 방법을 스스로 결정할 수 있을 만큼 충분히 자율적인 객체들의 공동체를 설계하는 데 있다.

**상태와 행동을 함께 지닌 자율적인 객체**

흔히 객체를 상태와 행동을 함께 지닌 실체라고 정의한다.

자율적인 존재로 남기 위해서는, 어떤 행동을 해야 한다면 그 행동을 하는 데 필요한 상태도 함께 지니고 있어야 한다.

객체의 자율성은 내부와 외부를 명확하게 구분하는 것으로부터 나온다.

객체의 사적인 부분은 객체 스스로 관리하고 외부에서 간섭할 수 없도록 차단해야 하며, 객체 외부에서는 접근이 허락된 수단을 통해서만 객체와 의사소통해야 한다.

*ㄴ 최근 리팩터링할 때 가장 고민하고 지키려 노력했던 부분이다.*

객체는 다른 객체가 무엇을 수행하는지는 알 수 있지만 어떻게 수행하는지에 대해서는 알 수 없다.

자율적인 객체로 구성된 공동체는 유지보수가 쉽고 재사용이 용이한 시스템을 구축할 수 있는 가능성을 제시한다.

**협력과 메시지**

객체지향에서는 오직 한 가지의 의사소통 수단, '메시지'만이 존재한다.

객체지향의 세계에서 협력은 메시지를 전송하는 객체와 메시지를 수신하는 객체 사이의 관계로 구성된다.

**메서드와 자율성**

객체가 수신된 메시지를 처리하는 방법을 '메서드'라고 부른다.

메시지를 수신한 객체가 실행 시간에 메서드를 선택할 수 있다는 점은 다른 프로그래밍 언어와 객체지향 프로그래밍 언어를 구분 짓는 핵심적인 특징 중 하나다.

메시지와 메서드의 분리는 객체의 협력에 참여하는 객체들 간의 자율성을 증진시킨다.

외부의 요청이 무엇인지를 표현하는 메시지와 요청을 처리하기 위한 구체적인 방법인 메서드를 분리하는 것은 객체의 자율성을 높이는 핵심 메커니즘이다.

이는 캡슐화 개념과도 깊이 관련돼 있다.

### 객체지향의 본질

지금까지의 내용을 종합하면 다음과 같다.

- 객체지향이란 시스템을 상호작용하는 자율적인 객체들의 공동체로 바라보고 객체를 이용해 시스템을 분할하는 방법이다.
- 자율적인 객체란 상태와 행위를 함께 지니며 스스로 자기 자신을 책임지는 객체를 의미한다.
- 객체는 시스템의 행위를 구현하기 위해 다른 객체와 협력한다. 각 객체는 협력 내에서 정해진 역할을 수행하며 역할은 관련된 책임의 집합니다.
- 객체는 다른 객체와 협력하기 위해 메시지를 전송하고, 메시지를 수신한 객체는 메시지를 처리하는 데 적합한 메서드를 자율적으로 선택한다.

**객체를 지향하라**

객체지향의 세계에서 클래스는 에스키모인들의 눈과 유사하다.
(눈에 관해 4가지 어근을 사용한다고 했던 말이 부풀려지며 400가지 어휘에 이른다는 이야기가 된 것 처럼..)

객체지향 프로그래밍 언어를 이야기할 때 대부분의 사람들은 클래스를 정의하는 방법과 클래스 사이의 상속에 초점을 맞춘다.

클래스는 객체지향 프로그래밍 언어의 관점에서 매우 중요한 구성요소이지만, 객체지향의 핵심을 이루는 중심 개념이라고 말하기엔 무리가 있다.

(자바스크립트 같은 프로토타입 기반의 객체지향 언어에서는 클래스가 존재하지 않으며 오직 객체만이 존재한다. 상속 역시 클래스가 아닌 객체 간의 위임 매커니즘을 기반으로 한다.)

지나치게 클래스를 강조하는 프로그래밍 언어적인 관점을 객체의 캡슐화를 저해하고 클래스를 서로 강하게 결합시킨다.

객체지향 설계를 위해서는 코드를 담는 클래스의 관점에서 메시지를 주고받는 객체의 관점으로 사고의 중심을 전환하는 것이다. 클래스는 객체들의 협력 관계를 코드로 옮기는 도구에 불과하다.

클래스의 구조와 메서드가 아니라 객체의 역할, 책임, 협력에 집중하라.

### 생각

이전까지 게임을 개발할 때 별 생각 없이 구현에만 초점을 맞추고 개발해왔었는데, 현재 프로젝트에서 OOP를 처음 제대로 시작하게 되었다.

내 속에서 객체지향의 개념은 두루뭉실하게 잡혀있어 객체를 지향하고 싶어도 그 방법을 잘 몰랐었다.

그런데 이 책을 읽으면서 종종 좋은 아이디어를 떠올릴 수 있었고, 코드 없이도 객체지향에 대한 이해도를 높일 수 있었다.

지금 나에게 꼭 필요했던 책이다. 정말 마음에 든다 ^_^
이 책과 함께 멋진 객체지향 설계자가 되고 싶다.

### 논의사항

- 여러분은 충분히 자율적인 객체를 만들고 계신가요?

저는 그동안 코드끼리 얽혀있는 자율적이고 독립적이지 못한 객체들을 만들어왔었는데요,
지금은 테스트 코드를 짜보고 책을 읽으면서 생각해보며 쪼금 나아진 것 같습니다 ^_^

특히 테스트 코드를 작성하면서 객체를 하나씩 가져와 기능을 테스트할 때,
처음엔 A 객체의 특정 기능을 테스트 하기 위해 A 객체도 가져오고 B 객체도 가져오고 게임매니저까지 불러오는 불상사가 일어났었는데 점점 길고 복잡해지는 코드를 보고 이건 아니다 싶었던 기억이 납니다...