# Chapter01.협력하는객체들의 공동체

# 정리

---

## 협력하는 사람들

> **실세계의 모방이라는 개념**은 객체 지향의 기반을 이루는 **철학적인 개념을 설명하는 데는 적합**하지만, 유연하고 실용적인 관점에서 **객체지향 분석, 설계를 설명하기에는 적합하지 않다**
> 

상태와 행위를 **캡슐화** 하는 소프트웨어 객체의 **자율성**을 설명.
**메시지**를 주고 받으며 공동의  목표를 달성하기 위해 **협력.** 
객체지향의 설계의 핵심 사상 **연결완전성.**

커피 한잔을 주문하는 작은 이벤트를 완성하는 데도 손님, 캐시어, 바리스타 등 여러 사람의 조율과 조화가 필요하다.

- 손님 : 커피를 주문하는 역할
- 캐시어 : 주문을 받는 역할
- 바리스타 : 커피를 제조하는 역할

커피 주문이라는 **협력**에 참여하는 모든 사람들은 커피가 정확하게 주문되고 주문된 커피가 정확하게 전달될 수 있도록 맡은 바 **역할**과 **책임**을 다 하고 있다.

객체지향에서 가장 중요한 개념 세가지 역할, 책임, 협력

요청과 응답으로 구성된 협력

- 문제와 마주치면 문제 해결을 도와줄 수 있는 사람에게 요청한다.
- 일반적으로 하나의 문제를 해결하기 위해 다수의 사람 혹은 역할이 필요하기 때문에 요청은 연쇄적으로 발생한다.
- 요청을 받은 사람은 응답한다. 요청이 연이어 발생하기 때문에 응답 역시 반대 방향으로 연쇄적으로 전달된다.
- 협력의 성공은 특정한 역할을 맡은 개인이 얼마나 요청을 성실히 이행하는가에 따라 달려있다.

역할과 책임

- 특정한 역할은 특정한 책임을 암시한다.
- 협력에 참여하며 적합한 책임을 수행한다.
- 중요한 개념 몇가지
    - 여러 사람이 동일한 역할 수행할 수 있다.
    - 역할은 대체 가능하다.
    - 책임을 수행하는 방법은 자율적으로 선택한다.
    - 한 사람이 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.

## 역할, 책임, 협력

커피 주문 과정에서 **사람을 객체**로, **요청을 메시지**로, 요청을 **처리하는 방법을 메서드**로 바꾸면 대부분의 설명을 객체지향이라는 문맥으로 옮겨올 수 있다.

협력의 핵심은 특정한 책임을 수행하는 역할들 간의 연쇄적인 요청과 응답을 통해 목표를 달성한다는 것이다.

사용자가 최종적으로 인식하게 되는 시스템의 기능은 객체들이 성실히 협력해서 일궈낸 결실이다. 사람들의 협력은 공통의 목표를 달성하기 위함. 객체들의 협력은 애플리케이션의 기능을 구현하기 위함.

## 협력 속에 사는 객체

- 협력에 참여하는 주체는 객체다.
- 객체는 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 존재.
- 일반적으로 객체는 다른 객체와 협력을 통해 기능을 구현.
- 결국 협력(기능)의 품질을 결정하는 것은 객체의 품질

### 객체의 덕목 두가지

- **객체는 다른 객체의** 명령의 복종하는 것이 아니라 **요청에 응답할 뿐**이다. (협력)
- **어떤 방식으로 응답할지는 객체 스스로 판단**하고 결정한다. (자율적)
요청에 응할지 여부도 스스로 결정.

### 객체는 상태와 행동을 하나의 단위로 묶는 자율적인 존재다.

- 행동을 하는데 필요한 상태도 함께 지니고 있어야 함. 
→ ex) 바리스타는 커피 제조법을 알고 있어야 함
- 객체의 자율성은 내부와 외부를 명확하게 구분하는 것으로부터 나온다.
- 다른 객체가 **무엇(what)을** 수행하는지는 **알 수 있지만** **어떻게(how)** 수행하는지에 대해서는 **알 수 없어야 한다.**
- 자율적인 객체로 구성된 공동체는 유지보수가 쉽고, 재사용이 용이한 시스템을 구축할 수 있는 가능성을 제시한다.

### 객체지향 세계에서는 오직 메시지로만 의사소통을 한다.

- 다른 객체에게 요청하는 것을 메시지를 전송한다고 하고, 요청을 받는 것은 메시지를 수신한다고 한다.
- 전송하는 객체를 송신자라고 부르고 수신하는 객체를 수신자라고 부른다.

### 객체가 수신된 메시지를 처리하는 방법을 메서드라고 부른다.

- 메서드는 클래스 안에 포함된 함수 또는 프로시저를 통해 구현된다.
- 어떤 객체에게 메시지를 전송하면 결과적으로 메시지에 대응되는 특정 메서드가 실행된다.
- 메시지를 수신한 객체가 실행 시간에 메서드를 선택할 수 있다는 점이 객체지향 프로그래밍 언어를 구분 짓는 핵심적인 특징 중 하나다.
- 메시지와 메서드의 분리는 객체들 간의 자율성을 증진시킨다.
- 외부의 요청이 무엇인지를 표현하는 메시지와 요청을 처리하기 위한 구체적인 방법인 메서드를 분리하는 것은 객체의 자율성을 높인다 (캡슐화)

## 객체 지향의 본질

- 시스템을 상호작용하는 **자율적인 객체들의 공동체**로 바라보고. 객체를 이용해 시스템을 분할하는 방법이다.
- 자율적인 객체란 **상태**와 **행위**를 함께 지니며 스스로 자기 자신을 책임지는 객체를 의미한다.
- 객체는 시스템의 행위를 구현하기 위해 다른 객체와 **협력**한다. 각 객체는 협력 내에서 정해진 **역할**을 수행하며 역할은 관련된 **책임**의 집합이다.
- 객체는 다른 객체와 협력하기 위해 메시지를 전송하고, **메시지**를 수신한 객체는 메시지를 처리하는 데 적합한 **메서드**를 자율적으로 선택한다.

### 클래스는 객체지향의 핵심을 이루는 중심 개념은 아니다.

- 매우 중요한 구성요소이긴 하다.
- 자바스크립트처럼 프로토타입 기반 객체지향 언어에서는 클래스가 존재하지 않으며 오직 객체만이 존재한다.
- 지나치게 클래스를 강조하는 관점은 객체의 캡슐화를 저해하고, 클래스를 서로 강하게 결합시킨다.
- 코드를 담는 클래스의 관점에서 메시지를 주고받는 객체의 관점으로 사고의 중심을 전환해야 한다.
- 클래스는 객체들의 협력관계를 코드로 옮기는 도구에 불과하다.

# 논의사항

---

POP보다 OOP가 더 선호되는 이유가 무엇이라고 생각하세요? 모든 상황에서 무조건 OOP가 더 좋을까요?