# 5장 책임과 메시지
## 정리

저자는 한 사회실험을 언급한다. 이 실험은 ‘주위에 나 말고 다른 도와줄 사람이 있으면 나 자신이 바로 위기에 처한 사람을 도우러 가는가?’ 에 관한 것이었다.

실험 결과에 따르면 도와줄 다른 사람이 있다고 생각할 때는 31퍼센트만이 도움을 요청했다. 반면에 도와줄 다른 사람이 없다고 판단할 때엔 85퍼센트가 주저하지 않고 도움을 요청했다.

즉, 사건에 대한 목격자가 많으면 많을수록 개인이 느끼는 책임감은 적어진다.

협력이 매끄럽게 진행되기 위해서는, 참가자들이 명확한 책임과 역할을 지녀야 한다.

### 자율적인 책임

**설계의 품질을 좌우하는 책임**

객체지향 공동체를 구성하는 기본 단위는 ‘자율적’인 객체다.

자율적인 객체란 스스로의 의지와 판단에 따라 각자 맡은 책임을 수행하는 객체다.

적절한 책임이 자율적인 객체를 낳고, 자율적인 객체들이 모여 유연한 협력을 낳는다.

**자신의 의지에 따라 증언할 수 있는 자유**

객체가 책임을 자율적으로 수행하기 위해서는 객체에게 할당되는 책임이 자율적이어야 한다.

저번 장에 나왔던 앨리스의 재판장 이야기를 조금 더 해보자.

왕의 입장에서 모자 장수가 어떤 방법으로 증언하는지는 중요하지 않다. 증언이라는 책임만 완수할 수 있다면 나머지 구체적인 방법이나 절차는 모자 장수가 자유롭게 선택하도록 허용한다.

만일 왕이 ‘증언하라’가 아니라 ‘목격했던 장면을 떠올리고 그 장면을 시간 순서대로 재구성하여서 말로 간결하게 표현하라’ 같은 상세한 명령을 했다고 가정해보자.

이런 상세한 수준의 책임은 증언이라는 협력의 최종 목표는 만족시킬지 몰라도 모자 장수가 누려야 하는 선택의 자유를 크게 훼손하고 만다. 자율적으로 책임을 수행할 수 없는 것이다.

객체지향 세계는 자율적인 객체들의 공동체다. 객체가 자율적이기 위해서는 객체에게 할당되는 책임의 수준 역시 자율적이어야 한다.

**너무 추상적인 책임**

책임이 수행 방법을 제한할 정도로 너무 구체적인 것도 문제지만 협력의 의도를 명확하게 표현하지 못할 정도로 추상적인 것도 문제다.

책임은 협력에 참여하는 의도를 명확하게 설명할 수 있는 수준 안에서 추상적이어야 한다.

어떤 책임이 가장 적절한가는 설계 중인 협력이 무엇인가에 따라 달라진다. 이런 모호함이 객체지향 설계를 난해하면서도 매력적인 예술로 만드는 이유다.

**‘어떻게’가 아니라 ‘무엇’을**

자율적인 책임의 특징은 객체가 ‘어떻게’ 해야 하는가가 아니라 ‘무엇’을 해야 하는가를 설명한다는 것이다.

**책임을 자극하는 메시지**

책임이라는 말 속에는 어떤 행동을 수행한다는 의미가 포함돼 있다.

객체가 자신에게 할당된 책임을 수행하도록 만드는 것은 외부에서 전달되는 요청이다.

이런 요청은 메시지라고 부른다. 메시지는 객체로 하여금 자신의 책임, 즉 행동을 수행하게 만드는 유일한 방법이다.

### 메시지와 메서드

**메시지**

하나의 객체는 메시지를 전송함오르써 다른 객체에 접근한다.

객체의 행동을 유발하는 행위를 가리켜 메시지-전송이라고 한다. 이것은 객체가 다른 객체에 접근할 수 있는 유일한 방법이다.

메시지는 메시지 이름과 인자의 두 부분으로 구성된다. *증언하라(어제, 왕국)*

메시지 전송은 수신자와 메시지의 조합이다. *모자장수.증언하라(어제, 왕국)*

여기서는 C++, C#, 자바 등에서 사용되는 메시지 전송 문법을 보였지만, 중요한 것은 메시지 전송이 수신자, 메시지 이름, 인자의 조합으로 구성되어있다는 사실이다.

메시지를 수신받은 객체는 우선 자신이 해당 메시지를 처리할 수 있는지 확인한다. 객체가 수신할 수 있는 메시지의 모양이 객체가 수행할 책임의 모양을 결정한다.

객체가 제공하는 메시지는 외부의 다른 객체가 볼 수 있는 공개된 영역에 속한다. 메시지를 처리하기 위해 책임을 수행하는 방법은 객체 자신의 사적인 영역에 속한다.

**메서드**

객체가 메시지를 처리하기 위해 내부적으로 선택하는 방법을 메서드라고 한다.

메시지는 단지 오퍼레이션을 통해 ‘무엇’이 실행되기를 바라는지만 명시하며, 어떤 메서드를 선택할 것인지는 수신자의 결정에 좌우된다.

메시지를 수신한 객체가 실행 시간에 메서드를 선택할 수 있다는 사실은 다른 프로그래밍 언어와 객체지향 프로그래밍 언어를 구분 짓는 핵심적인 특징 중 하나다.

**다형성**

다형성이란 서로 다른 유형의 객체가 동일한 메시지에 대해 서로 다르게 반응하는 것을 의미한다.

서로 다른 객체들이 다형성을 만족시킨다는 것은 객체들이 동일한 책임을 공유한다는 것이다.

메시지 송신자의 관점에서는 다형적인 수신자들을 구별할 필요는 없다. 수신자 객체들은 동일한 책임을 수행할 뿐이다.

기본적으로 다형성은 동일한 역할을 수행할 수 있는 객체들 사이의 대체 가능성을 의미한다.

다형성은 객체들의 대체 가능성을 이용해 설계를 유연하고 재사용 가능하게 만든다. 또한 수신자의 종류를 캡슐화한다.

다형성은 송신자와 수신자 간의 객체 타입에 대한 결합도를 메시지에 대한 결합도로 낮춤으로써 달성된다.

객체지향 패러다임이 강력한 이유는 다형성을 이용해 협력을 유연하게 만들 수 있기 때문이다.

**유연하고 확장 가능하고 재사용성이 높은 협력의 의미**

송신자가 수신자에 대해 매우 적은 정보만 알고 있더라도 상호 협력이 가능하다는 사실은 설계의 품질에 큰 영향을 미친다.

1. 협력이 유연해진다. 송신자는 수신자가 메시지를 이해한다면 누가라도 상관하지 않는다.
2. 협력이 수행되는 방식을 확장할 수 있다. 송신자에게 아무런 영향도 미치지 않고서도 수신자를 교체할 수 있기 때문에 쉽게 수정 가능하다.
3. 협력이 수행되는 방식을 재사용할 수 있다. 협력에 영향을 미치지 않고서도 다양한 객체들이 수신자의 자리를 대체할 수 있기 때문이다.

**송신자와 수신자를 약하게 연결하는 메시지**

이 모든 것은 다형성을 지탱하는 메시지가 존재하기 때문에 가능하다.

송신자는 수신자의 정확한 타입을 모르더라도 상관없다. 오직 메시지만 바라본다.

메시지를 기반으로 한 두 객체 사이의 낮은 결합도가 설계를 유연하고 확장 가능하며 재사용 가능하게 만드는 비결이다.

### 메시지를 따라라

**객체지향의 핵심, 메시지**

객체지향 애플리케이션의 중심 사상은 연쇄적으로 메시지를 전송하고 수신하는 객체들 사이의 협력 관계를 기반으로 사용자에게 유용한 기능을 제공하는 것이다.

클래스가 코드를 구현하기 위해 사용할 수 있는 중요한 추상화 도구인 것은 사실이다. 하지만 객체지향의 강력함은 클래스가 아니라 객체들이 주고받는 메시지로부터 나온다.

클래스는 단지 동적인 객체들의 특성과 행위를 정적인 텍스트로 표현하기 위해 사용할 수 있는 추상화 도구일 뿐이다.

진정한 객체지향 패러다임으로의 도약은 개별적인 객체가 아니라 메시지를 주고 받는 객체들 사이의 커뮤니케이션에 초점을 맞출 때 일어난다.

객체 자체에 초점을 맞출 경우 가장 흔히 범하게 되는 실수는 협력이라는 문매를 배제한 채 객체 내부의 데이터 구조를 가장 먼저 생각하는 것이다.

메시지가 아니라 데이터를 중심으로 객체를 설계하는 방식은 객체의 내부 구조를 개체 정의의 일부로 만들기 때문에 객체의 자율성을 저해한다.

독립된 객체의 상태와 행위에 대해 고민하지 말고 시스템의 기능을 구현하기 위해 객체가 다른 객체에게 제공해야 하는 메시지에 대해 고민해야한다.

훌륭한 객체지향 설계는 어떤 객체가 어떤 메시지를 전송할 수 있는가와 이해할 수 있는가를 중심으로 객체 사이의 협력 관계를 구성하는 것이다.

객체지향 설계의 중심에는 메시지가 위치한다.

**책임-주도 설계 다시 살펴보기**

책임을 완수하기 위해 협력하는 객체들을 이용해 시스템을 설계하는 방법을 책임-주도 설계라고 한다.

객체가 책임을 완수하기 위해 다른 객체의 도움이 필요하다고 판단되면 도움을 요청하기 위해 어떤 메시지가 필요한지 결정한다. 메시지를 결정한 후에는 메시지를 수신하기에 적합한 객체를 선택한다. 수신자는 송신자가 메시지를 보내면서 기대한 바를 충족시켜야 한다.

결과적으로 메시지가 수신자의 책임을 결정한다.

**What/Who 사이클**

What/Who 사이클은 객체 사이의 협력 관계를 설계하기 위해서는 먼저 ‘어떤 행위(what)’를 수행할 것인지를 결정한 후에 ‘누가(who)’ 그 행위를 수행할 것인지를 결정해야 한다는 것이다.

협력 안에서 객체의 책임을 결정하는 것은 메시지다. 메시지가 결정한 책임이 먼저 오고, 객체가 책임을 따른다.

메시지를 먼저 결정하고 메시지를 수신할 객체를 선택하는 과정은 객체의 인터페이스가 어떤 방식으로 결정되는지를 보여준다.

**묻지 말고 시켜라**

메시지를 결정하기 전까지는 객체에 관해 고민하지 말아야 한다. 일단 메시지가 결정된 후에야 이 메시지를 처리할 객체를 선택한다.

메시지를 결정하는 시점에서는 어떤 객체가 메시지를 수신할 것인지를 알 수 없기 때문에 당연히 송신자는 메시지를 수신할 객체의 내부 상태를 볼 수 없다.

메시지 중심의 설계는 메시지 수신자의 캡슐화를 증진시킨다. 또한 송신자가 수신자의 내부를 알 수 없기 때문에 송신자와 수신자가 느슨하게 결합된다.

송신자는 수신자가 어떤 객체인지는 모르지만 자신이 전송한 메시지를 잘 처리할 것이라는 것을 믿고 메시지를 전송할 수 밖에 없다. 이런 스타일의 협력 패턴은 ‘묻지 말고 시켜라’ 라는 이름으로 알려져 있다.

객체는 다른 객체의 결정에 간섭하지 말아야 하며, 모든 객체는 자신의 상태를 기반으로 스스로 결정을 내려야 한다.

‘묻지 말고 시켜라’ 스타일은 객체를 자율적으로 만들고 캡슐화를 보장하며 결합도를 낮게 유지시켜 주기 때문에 설계를 유연하게 만든다.

**메시지를 믿어라**

객체지향 시스템은 협력하는 객체들의 연결망이다.

메시지를 전송하는 객체의 관점에서 자신이 전송하는 메시지를 수신할 수 있다면 협력하는 객체의 종류가 무엇인지는 중요하지 않다.

중요한 것은 메시지를 수신하는 객체가 그 의미를 이해하고 송신자가 의도한 대로 요청을 처리할 수 있는지 여부다.

다형성은 개별 객체가 아니라 객체들이 주고 받는 메시지에 초점을 맞출 때 그 진가를 발휘한다.

메시지를 중심으로 설계된 구조는 유연하고 확장 가능하며 재사용 가능하다.

> 메시지를 믿어라. 그러면 자율적인 책임은 저절로 따라올 것이다.

### 객체 인터페이스

**인터페이스**

인터페이스는 일반적으로 어떤 사물이 마주치는 경계 지점에서 서로 상호작용할 수 있게 이어주는 방법이나 장치를 의미한다.

개발자들은 미리 약속된 애플리케이션 프로그래밍 인터페이스(API)를 통해 다른 사람이 작성한 코드와 상호작용한다.

인터페이스는 세 가지 특징을 지닌다.

1. 인터페이스의 사용법을 익히기만 하면 내부 구조나 동작 방식을 몰라도 쉽게 대상을 조작하거나 의사를 전달할 수 있다.
2. 인터페이스 자체는 변경하지 않고 단순히 내부 구성이나 작동 방식만을 변경하는 것은 사용자에게 어떤 영향도 끼치지 않는다.
3. 대상이 변경되더라도 동일한 인터페이스를 제공하기만 하면 아무런 문제 없이 상호작용할 수 있다.

협력에 참여하는 객체 역시 인터페이스를 통해 다른 객체와 상호작용한다.

**메시지가 인터페이스를 결정한다**

객체가 다른 객체와 상호작용할 수 있는 유일한 방법은 ‘메시지 전송’이다.

객체의 인터페이스는 객체가 수신할 수 있는 메시지의 목록으로 구성된다.

공용 인터페이스건 사적인 인터페이건 상관 없이 모든 인터페이스는 메시지 전송을 통해서만 접근할 수 있다.

단지 메시지 전송자가 다른 객체인지 아니면 객체 자신인지만 다를 뿐이다.

객체지향에서 모든 상호작용은 메시지를 통해서만 이뤄져야 하며 자기 자신과의 상호작용 역시 예외가 아니다.

결과적으로 객체가 협력에 참여하기 위해 수행하는 메시지가 객체의 공용 인터페이스의 모양을 암시한다.

**책임, 메시지, 그리고 인터페이스**

되돌아보자.

- 협력에 참여하는 객체의 책임이 자율적이어야 한다.
- 객체가 메시지를 수신했을 때 적절한 객체의 책임이 수행된다.
- 메서드란 메시지를 수신했을 때 책임을 수행하는 방법을 의미한다.
- 인터페이스는 객체가 다른 객체와 협력하기 위한 접점이다.
- 객체가 어떤 메시지를 수신할 수 있느냐가 어떤 책임을 수행할 수 있느냐와 어떤 인터페이스를 가질 것인지를 결정한다.

### 인터페이스와 구현의 분리

**객체 관점에서 생각하는 방법**

맷 와이스펠드는 객체지향적인 사고 방식을 이해하기 위해서는 다음 세 가지 원칙이 중요하다고 주장했다.

- 좀 더 추상적인 인터페이스
    - 너무 구체적인 인터페이스보다는 추상적인 인터페이스를 설계하는 것이 더 좋다.
- 최소 인터페이스
    - 최소 인터페이스 주의는 외부에서 사용할 필요가 없는 인터페이스는 최대한 노출하지 말라는 것이다. 메시지를 따르면 최소 인터페이스를 얻을 수 있다.
- 인터페이스와 구현 간에 차이가 있다는 점을 인식
    - 아래에서 서술한다

**구현**

구현은 내부 구조와 작동 방식을 가리키는 고유의 용어다. 객체를 구성하지만 공용 인터페이스에 포함되지 않는 모든 것이 구현이다.

객체는 상태와 행동을 가진다. 이들은 모두 공용 인터페이스의 일부는 아니기 때문에 객체의 구현 부분에 포함된다.

객체의 외부와 내부를 분리하라는 것은 결국 객체의 공용 인터페이스와 구현을 명확하게 분리하라는 말과 동일하다.

**인터페이스와 구현의 분리 원칙**

훌륭한 객체란 구현을 모른 채 인터페이스만 알면 쉽게 상호작용할 수 있는 객체를 의미한다.

이는 객체를 설계할 때 객체 외부에 노출되는 인터페이스와 객체의 내부에 숨겨지는 구현을 명확하게 분리해서 고려해야 한다는 것을 의미한다. 이를 ‘인터페이스와 구현의 분리 원칙’이라고 한다.

결론적으로 객체 설계의 핵심은 객체를 외부에 공개되는 인터페이스와 내부에 감춰지는 구현 두 요소로 분할해 설계하는 것이다.

이것이 중요한 이유는 소프트웨어가 항상 변경되기 때문이다. 객체의 모든 것이 외부에 공개돼 있다면 아무리 작은 부분을 수정하더라도 변경에 의한 파급효과가 객체의 구석에 파고들 것이다.

변경이라는 강력한 적과의 전쟁에서 승리하기 위해서는, 변경해도 무방한 안전 지대와 변경했을 경우 외부에 영향을 미치는 위험 지대를 구분하는 것이다.

여기서 안전 지대가 객체의 내부인 구현, 위험 지대가 객체의 외부인 공용 인터페이스다.

따라서 적절한 구현을 선택하고 이를 인터페이스 뒤로 감추는 것은 객체의 자율성을 향상시킬 수 있는 가장 기본적 방법이다.

이를 수행하기 위한 객체 설계 방법을 캡슐화라고 한다.

**캡슐화**

객체의 자율성을 보존하기 위해 구현을 외부로부터 감추는 것을 캡슐화라고 한다.

객체지향에서 캡슐화는 두 가지 관점에서 사용된다.

- 상태와 행위의 캡슐화
    - 객체는 상태와 행위를 한데 묶은 후 외부에서 반드시 접근해야만 하는 행위만 골라 공용 인터페이스를 통해 노출한다.
    - 상태와 행위를 하나의 단위로 묶는 관점에서의 캡슐화를 데이터 캡슐화라고 한다.
- 사적인 비밀의 캡슐화
    - 객체는 의사소통 가능한 특별한 경로, 공용 인터페이스만 외부에 노출한다.
    - 객체의 외부와 내부를 명확하게 구분해야 설계가 단순하고 유연하고 변경하기 쉬워진다.

### 책임의 자율성이 협력의 품질을 결정한다

한 협력이 다른 협력보다 이해하기 쉽고 변경에 유연하다면, 사람들은 이를 더 나은 설계라고 생각한다.

객체의 책임이 자율적일수록 협력이 이해하기 쉬워지고 유연하게 변경할 수 있게 된다. 이 이유를 알아보자.

1. 협력을 단순하게 만든다. 자율적 책임은 세부사항을 무시하고 의도를 드러내는 하나의 문장으로 표현함으로써 협력을 단순하게 만든다.
2. 객체의 외부와 내부를 명확하게 분리한다. 요청하는 객체가 몰라도 되는 사적인 부분이 객체 내부로 캡슐화되기 때문에 인터페이스와 구현이 분리된다.
3. 책임을 수행하는 내부적인 방법을 변경하더라도 외부에 영향을 미치지 않는다. 책임이 자율적일수록 변경에 의해 수정돼야 하는 범위가 좁아지고 명확해진다.
4. 협력의 대상을 다양하게 선택할 수 있는 유연성을 제공한다. 책임이 자율적일수록 협력이 좀 더 유연해지고 다양한 문맥에서 재활용될 수 있다.
5. 객체의 역할을 이해하기 쉬워진다. 책임들이 자율적일수록 객체의 존재 이유를 명확하게 표현할 수 있다.

결과적으로 책임이 자율적일수록 적절하게 ‘추상화’되며, ‘응집도’가 높아지고, ‘결합도’가 낮아지며, ‘캡슐화’가 증진되고, ‘인터페이스와 구현이 명확히 분리’되며, 설계의 ‘유연성’과 ‘재사용성’이 향상된다.

---

## 느낀 점

저번 장과 내용이 중복되는 부분이 많았다. 이 책을 읽으면서 뭔가 ‘아 계속 했던 말 반복하는 것 같은데?’ 라는 생각이 들어서 앞부분으로 넘어가보면, 생각보다 내용이 부실하게 느껴진다. 기본적으로 작은 개념을 알려주고, 점점 살을 붙여가는 과정이라고 생각이 들었다. 아마 이번 장이 그 기본적인 개념을 정립하는 마지막 장일 거라고 느꼈다.

---

## 논의사항

- 책의 처음부터 지금까지 가장 기억에 남는 부분을 공유해주세요!

저는 여러 부분들이 많이 생각나지만 가장 기억이 남는 건 객체를 기계로 비유한 부분입니다. 그 부분을 읽은 이후로 객체지향을 떠올리면 그런 기계들이 각자 인터페이스로 나와있는 버튼을 누르는 모습을 연상하게 되어서.. 앞으로도 객체지향을 떠올리면 가장 먼저 그런 모습이 생각날 것 같네요.