# 3장 타입과 추상화
## 정리

지하철을 큰 어려움 없이 이용할 수 있는 이유는 단순하고 직관적으로 역 간의 네트워크를 표현하는 지하철 노선도가 있기 때문이다.

지하철 노선도 디자인에서 가장 중요한 것은 얼마나 사실적으로 지형을 묘사했느냐가 아니라 역과 역 사이의 연결성을 얼마나 직관적으로 표현했느냐다.

### 추상화를 통한 복잡성 극복

> 증시는 언제 곤두박질칠지 모르고 일주일 후의 날씨를 예측하는 것은 매우 어려우며, 여자 친구가 화난 이유를 이해하는 것은 거의 불가능에 가깝다.

현실에 존재하는 다양한 현상 및 사물과 상호작용하기 위해서는 현실을 이해해야 한다.

그 현실을 인지하고 저장하기 위해 본능적으로 현실을 분해하고 단순화하는 전략을 따른다.

따라서 진정한 의미에서 추상화란 현실에서 출발하되 불필요한 부분을 도려내가면서 사물의 본질을 드러나게 하는 과정이다.

추상화를 다음과 같이 정의한다.

- 추상화: 어떤 양상, 세부 사항, 구조를 명확하게 이해하기 위해 특정 절차나 물체를 의도적으로 생략하거나 감춤으로써 복잡도를 극복하는 방법
    - 구체적인 사물들 간의 공통점은 취하고 차이점은 버림 (일반화)
    - 중요한 부분을 강조하기 위해 불필요한 세부 사항을 제거

### 객체지향과 추상화

이상한 나라의 앨리스에서, 앨리스는 하얀 토끼를 제외한 나머지를 전부 ‘트럼프’로 인식한다.

즉, 하얀 토끼를 제외한 모든 객체를 ‘트럼프’라는 개념으로 단순화해서 바라본다.

**그룹으로 나누어 단순화하기**

명확한 경계를 가지고 서로 구별할 수 있는 구체적인 사람이나 사물을 ‘객체’라고 한다.

앨리스는 정원에 있는 인물들을 토끼와 트럼프, 두 개의 그룹으로 나눴다.

다수의 개별적인 인물이 아니라 두 개의 렌즈를 통해 정원을 바라보는 것은 정원에 내재된 복잡성을 효과적으로 감소시킨다.

**개념**

수많은 객체들을 개별적인 단위로 취급하기에는 인간이 지닌 인지능력은 턱없이 부족하다.

사람들은 공통적인 특성을 기준으로 객체를 여러 그룹으로 묶어 동시에 다뤄야 하는 가짓수를 줄임으로써 상황을 단순화하려고 노력한다.

이처럼 공통점을 기반으로 객체들을 묶기 위한 그릇은 개념이라고 한다.

개념은 일반적으로 우리가 인식하고 있는 다양한 사물이나 객체에 적용할 수 있는 아이디어나 관념을 뜻한다.

개념을 이용하면 객체를 여러 그룹으로 **분류**할 수 있다.

객체란 특정한 개념을 적용할 수 있는 구체적인 사물을 의미한다. 개념이 객체에 적용됐을 때 객체를 개념의 **인스턴스**라고 한다.

**개념의 세 가지 관점**

- 심볼: 개념을 가리키는 간략한 이름이나 명칭
- 내연: 개념의 완전한 정의. 내연의 의미를 이용해 객체가 개념에 속하는지 여부를 확인.
- 외연: 개념에 속하는 모든 객체의 집합 (인스턴스들의 집합)

개념이 심볼, 내연, 외연으로 구성돼 있다는 사실보다는 개념을 이용해 객체를 분류할 수 있다는 사실이 더 중요하다.

객체들을 분류할 수 있다는 아이디어는 객체지향 패러다임이 복잡성을 극복하는 데 사용하는 가장 기본적인 인지 수단이다.

> 객체지향의 세계에서 가장 널리 알려진 유명인사가 클래스(class)라는 사실을 감안한다면 분류(classification)라는 개념이 얼마나 중요한지 실감할 수 있을 것이다.
> 

**객체를 분류하기 위한 틀**

분류란 객체에 특정한 개념을 적용하는 작업이다.

객체에 특정한 개념을 적용하기로 결심했을 때 우리는 그 객체를 특정한 집합의 멤버로 분류하고 있는 것이다.

어떤 객체를 어떤 개념으로 분류할지가 객체지향의 품질을 결정한다.

따라서 소중한 객체를 안전하고 적절한 장소에 보관할 수 있도록 최대한 직관적으로 분류해야 한다.

**분류는 추상화를 위한 도구다**

추상화의 첫 번째 차원은 사물 간의 공통점은 취하고 차이점은 버리는 일반화를 통해 단순화하는 것이다.

추상화의 두 번째 차원은 중요한 부분을 강조하기 위해 불필요한 세부 사항을 제거해 단순화하는 것이다.

개념을 통해 객체를 분류하는 과정은 추상화의 두 가지 차원을 모두 사용한다.

개념은 객체들의 복잡성을 극복하기 위한 추상화 도구다.

### 타입

**타입은 개념이다**

공학자들은 개념을 대체할 수 있는 더 세련돼 보이는 용어를 수학으로부터 차용해 왔다. 그것은 바로 **타입**이다.

타입의 정의는 개념의 정의와 완전히 동일하다. 타입은 공통점을 기반으로 객체들을 묶기 위한 틀이다.

물론 컴퓨터 내부로 들어오는 순간 좀 더 기계적인 의미로 윤색될 수 밖에 없다.

**데이터 타입**

메모리에 불러들여진 데이터들은 무수히 많은 0과 1로 치장되어 메모리에 저장된다.

메모리의 세상에는 타입이라는 질서가 존재하지 않는다.

메모리 내부의 비트열을 직접 들여다 보면서 메모리 안에 들어 있는 값이 어떤 의미인지 말할 수 있는 사람은 아무도 없다.

어떤 메모리 조각에 들어 있는 값의 의미는 그 값을 가져다 사용하는 외부의 해석가에 의해 결정된다.

흔히 우리가 애플리케이션이라고 부르는 프로그램이 그런 해석가의 일종이다.

결과적으로 타입 시스템의 목적은 데이터가 잘못 사용되지 않도록 제약사항을 부과하는 것이다.

데이터 타입을 다음과 같이 정의한다.

- 데이터 타입은 메모리 안에 저장된 종류를 본류하는 데 사용하는 메모리 집합에 관한 메타데이터다.
- 데이터에 대한 분류는 암시적으로 어떤 종류의 연산이 수행될 수 있는지를 결정한다.

**객체와 타입**

객체지향 프로그램을 작성할 때 우리는 객체를 일종의 데이터처럼 사용한다.

객체를 타입에 따라 분류하고 그 타입에 이름을 붙이는 것은 프로그램에서 사용할 새로운 데이터 타입을 선언하는 것과 같다.

그렇다면 객체는 데이터인가? 그렇지 않다. 객체에서 중요한 것은 객체의 행동이다.

객체가 협력을 위해 어떤 책임을 지녀야 하는지를 결정하는 것이 객체지향 설계의 핵심이다.

데이터 타입에 관해 언급했던 두 가지 조언은 타입을 이야기할 때도 동일하게 적용된다.

1. 어떤 객체가 어떤 타입에 속하는지를 결정하는 것은 객체가 수행하는 행동이다.
2. 객체의 내부적인 표현은 외부로부터 철저하게 감춰진다.

**행동이 우선이다**

첫 번째 조언에 따르면 객체가 어떤 행동을 하느냐에 따라 객체의 타입이 결정된다.

두 번째 조언에 따르면 객체의 타입은 객체의 내부 표현과는 아무런 상관이 없다.

객체의 내부 표현 방식이 다르더라도 동일하게 행동한다면 그 객체들은 동일한 타입에 속한다.

결론적으로 객체의 타입을 결정하는 것은 객체의 행동뿐이다.

같은 타입에 속한 객체는 행동만 동일하다면 서로 다른 데이터를 가질 수 있다. 따라서 동일한 타입에 속한 객체는 내부의 데이터 표현 방식이 다르더라도 동일한 메시지를 수신하고 처리할 수 있다. 이는 동일한 요청에 대해 서로 다른 방식으로 응답할 수 있는 능력 **다형성**이다.

훌륭한 객체지향 설계는 외부에 행동만을 제공하도 데이터는 행동 뒤로 감춰야 한다. 이 원칙을 흔히 **캡슐화**라고 한다.

객체를 결정하는 것은 행동이다. 데이터는 단지 행동을 따를 뿐이다. 이것이 객체를 객체답게 만드는 가장 핵심적인 원칙이다.

### 타입의 계층

**트럼프 계층**

앨리스는 정확히는 등장인물들을 트럼프가 아니라 ‘트럼프 인간’으로 봤다.

트럼프 인간은 트럼프가 할 수 있는 모든 것을 할 수 있지만 트럼프보다 좀 더 특화된 행동을 할 수 있다.

이 관점에서 트럼프는 트럼프 인간을 포함하는 더 일반적인 개념이다. 트럼프 인간은 트럼프보다 더 특화된 행동을 하는 특수한 개념이다.

이 두 개념 사이의 관계를 **일반화/특수화 관계**라고 한다.

**일반화/특수화 관계**

타입과 타입 사이에는 **일반화/특수화 관계**가 존재할 수 있다.

객체지향에서 일반화/특수화 관계를 설명하는 것은 객체의 상태를 표현하는 데이터가 아니라 행동이다.

특수한 타입이란 일반적인 타입이 가진 모든 행동을 포함하지만 거기에 더해 자신만의 행동을 추가하는 타입을 가리킨다.

**슈퍼타입과 서브타입**

일반화/특수화 관계는 좀 더 일반적인 한 타입과 좀 더 특수한 한 타입 간의 관계다.

좀 더 일반적인 타입을 슈퍼타입, 좀 더 특수한 타입을 서브타입이라고 한다.

**일반화는 추상화를 위한 도구다**

앨리스의 트럼프로 등장인물들을 추상화하는 것엔 두 가지 기법이 함께 사용됐다.

1. 정원에 있던 등장인물들의 차이점은 배제하고 공통점만을 강조함으로써 공통의 타입인 트럼프 인간으로 분류했다.
2. 트럼프 인간을 좀 더 단순한 관점에서 바라보기 위해 불필요한 특성을 배제하고 포괄적인 의미를 지닌 트럼프로 일반화했다.

객체지향 패러다임을 통해 세상을 바라보는 경우에 분류와 일반화/특수화 기법을 동시에 적용한다.

### 정적 모델

**타입의 목적**

타입을 사용하는 이유는 인간의 인지 능력으로는 시간에 따라 동적으로 변하는 객체의 복잡성을 극복하기가 너무 어렵기 때문이다.

앨리스를 표현할 때, 앨리스가 가질 수 있는 모든 경우의 키 값을 나열하는 대신 임의의 값을 가질 수 있다는 사실만을 생각함으로써 상황을 단순하게 만들 수 있다.

타입은 시간에 따라 동적으로 변하는 앨리스의 상태를 시간과 무관한 정적인 모습으로 다루게 해준다.

**그래서 결국 타입은 추상화다**

이런 관점에서 타입은 추상화다.

타입을 이용하면 객체의 동적인 특성을 추상화할 수 있다. 결국 타입은 ‘시간에 따른 객체의 상태 변경’이라는 복잡성을 단순화하는 효과적인 방법이다.

**동적 모델과 정적 모델**

객체를 생각할 때 두 가지 모델을 동시에 고려한다.

1. 객체가 특정 시점에 구체적으로 어떤 상태를 가지느냐를 표현하는 것. 실제로 객체가 살아 움직이는 동안 상태가 어떻게 변하고 어떻게 행동하는지를 포착하는 것을 동적 모델이라고 한다.
2. 객체가 가질 수 있는 상태와 행동을 시간에 독립적으로 표현하는 것. 객체가 속한 타입의 정적인 모습을 표현하는 것은 정적 모델이라고 한다.

훌륭한 객체지향 프로그래머라면 애플리케이션의 동적인 관점과 정적인 관점을 모두 다뤄야 한다는 사실을 이해한다.

**클래스**

타입을 구현하는 가장 보편적인 방법은 클래스를 이용하는 것이다. 다만 클래스와 타입은 동일한 것이 아니다.

타입은 객체를 분류하기 위해 사용하는 개념이다. 반면 클래스는 단지 타입을 구현할 수 있는 여러 구현 매커니즘 중 하나일 뿐이다.

객체를 분류하는 기준은 타입이며, 타입을 나누는 기준은 객체가 수행하는 행동이라는 사실만을 기억하라.

클래스는 타입을 구현하기 위해 프로그래밍 언어에서 제공하는 구현 매커니즘이다.

---

## 느낀 점

행동 행동 행동… 객체를 구분짓는 기준은 행동이라는 사실을 몇번째 쓰는 것인지 모르겠다. 그만큼 저자가 가장 중요하다고 생각을 했나 보다. 동적 관점과 정적 관점을 동시에 생각해 다루는 점이 참 중요하면서 어렵지 않을까.. 생각했다.

---

## 논의사항

- 객체의 동적 모델과 정적 모델을 구분할 필요가 있을까요?

둘을 굳이 구분해서 볼 필요가 있나.. 를 고민해 봤습니다. 저는 설계를 할 때에 자연스럽게 객체가 동작하는 모습을 생각하다보니 두 가지 관점이 동시에 떠오르게 되는 것 같습니다.  둘을 구분해서 고려한다고 생각하면, 정적일 때와 그 정적인 모습이 살아 움직이는 동안 어떻게 동적으로 변할 것인지를 둘다 생각해야 하는데 하나의 객체를 생각하는 모습으로는 부자연스럽다고 봅니다. 다들 어떤 의견이신지 궁금합니다!