# 4장 역할, 책임, 협력
## 정리

인간은 완벽하게 이기적인 동시에 합리적인 존재다.

책에서는 한 경제적 실험에 대해 얘기하는데, 이와 같은 결과를 나타낸다.

> 결과적으로 “가지려면 받고 아니면 말라” 식의 인색한 최후 통첩에 대해 인간은 합리적인 선택을 하지 못하고 감정적으로 대응한다.

즉, 각 개인이 처해 있는 정황 또는 문맥이 인간의 행동 방식을 결정한다는 것이다.

여기서 인간의 행동을 결정하는 문맥은 타인과의 협력이다. 협력이라는 문맥이 인간의 행동 방식을 결정하는 것이다.

객체의 세계에서도 협력이 객체의 행동 방식을 결정한다. 객체지향 입문자들의 가장 흔한 실수는 협력을 고려하지 않은 채 객체가 가져야 할 상태와 행동부터 고민하는 것이다.

중요한 것은 객체들 사이에 이뤄지는 협력이다. 협력이 자리를 잡으면 객체의 행동이 드러나고 뒤이어 적절한 객체의 상태가 결정된다.

개별적인 객체의 행동이나 상태가 아니라 객체들 간의 협력에 집중하라.

### 협력

**요청하고 응답하며 협력하는 사람들**

협력은 한 사람이 다른 사람에게 도움을 요청할 때 시작된다.

전체적으로 협력은 다수의 연쇄적인 요청과 응답의 흐름으로 구성된다.

**누가 파이를 훔쳤지?**

이상한 나라의 앨리스에서 공판이 열리는 법정을 묘사한 장면을 보여준다.

법정 안에는 재판을 주관하는 왕, 증언을 하는 모자 장수 등 수많은 인물이 등장한다.

이 인물들은 모두 피고인 하트 잭을 재판하기 위해 모여 있다.

객체지향 패러다임이라는 렌즈를 끼고 보면, 이 이야기들에 등장하는 개체들은 하트 잭의 재판이라는 동일한 목적을 달성하기 위해 협력하고 있는 것이다.

**재판 속의 협력**

앨리스의 이야기에서 왕이 모자 장수로부터 증언을 듣는 과정을 요청과 응답이라는 관점에서 살펴보자.

- 누군가 왕에게 재판을 요청함으로써 재판이 시작된다.
- 왕이 하얀 토끼에게 증인을 부를 것을 요청한다.
- 왕의 요청을 받은 토끼는 모자 장수에게 증인석으로 입장할 것을 요청한다.
- 모자 장수는 증인석에 입장함으로써 토끼의 요청에 응답한다.
- 모자 장수의 입장은 왕이 토끼에게 요청했던 증인 호출에 대한 응답이기도 하다.
- 왕은 모자 장수에게 증언할 것은 요청한다.
- 모자 장수는 증언함으로써 왕의 요청에 응답한다.

어떤 등장인물이 특정한 요청을 받아들일 수 있는 이유는 그 요청에 대해 적절한 방식으로 응답하는 데 필요한 지식과 행동 방식을 가지고 있기 때문이다.

요청과 응답은 협력에 참여하는 객체가 수행할 책임을 정의한다.

### 책임

어떤 객체가 어떤 요청에 대해 대답해 줄 수 있거나, 적절한 행동을 할 의무가 있는 경우 해당 객체가 책임을 가진다고 말한다.

어떤 대상에 대한 요청은 그 대상이 요청을 처리할 책임이 있음을 암시한다.

객체지향 개발에서 가장 중요한 능력은 책임을 능숙하게 소프트웨어 객체에 할당하는 것이다.

책임을 어떻게 구현할 것인가는 객체와 책임이 제자리를 잡은 후에 고려해도 늦지 않다.

**책임의 분류**

객체의 책임은 ‘객체가 무엇을 알고 있는가’와 ‘무엇을 할 수 있는가’로 구성된다.

- 하는 것
    - 객체를 생성하거나 계산을 하는 등 스스로 하는 것
    - 다른 객체의 활동을 시작시키는 것
    - 다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것
- 아는 것
    - 개인적인 정보에 관해 아는 것
    - 관련된 객체에 관해 아는 것
    - 자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 아는 것

책임은 객체의 외부에 제공해 줄 수 있는 정보와 서비스의 목록이다.

즉, 책임은 객체의 공용 인터페이스를 구성한다.

**책임과 메시지**

협력 안에서 객체는 다른 객체로부터 요청이 전송됐을 경우에만 자신에게 주어진 책임을 수행한다.

객체가 다른 객체에게 주어진 책임을 수행하도록 요청을 보내는 것을 **메시지 전송**이라고 한다.

메시지는 협력을 위해 한 객체가 다른 객체로 접근할 수 있는 유일한 방법이다.

책임과 메시지의 수준이 같지는 않다. 책임을 결정한 후 이를 메시지로 변환할 때는 하나의 책임이 여러 메시지로 분할되는 것이 일반적이다.

설계를 시작하는 초반에는 어떤 객체가 어떤 책임을 가지고 어떤 방식으로 서로 협력해야 하는지에 대한 개요를 아는 것만으로도 충분하다.

객체지향 설계는 협력에 참여하기 위해 어떤 객체가 어떤 책임을 수행해야 하고 어떤 객체로부터 메시지를 수신할 것인지를 결정하는 것으로부터 시작된다.

### 역할

**책임의 집합이 의미하는 것**

어떤 객체가 수행하는 책임의 집합은 객체가 협력 안에서 수행하는 역할을 암시한다.

역할은 재사용 가능하고 유연한 객체지향 설계를 낳는 매우 중요한 구성요소이다.

저자는 앨리스의 재판 이야기를 이어가며, 재판장과 증인이 다른 인물로 바뀌는 모습을 보여준다.

재판을 이어가는 인물은 달라지지만, 재판이 이뤄지는 과정은 모두 완벽하게 동일하다.

**역할이 답이다**

재판이라는 협력 과정 속에서 ‘판사’와 ‘증인’이라는 역할을 사용하면 여러 협력을 모두 포괄할 수 있는 하나의 협력으로 추상화할 수 있다.

협력 안에서 역할은 “이 자리는 해당 역할을 수행할 수 있는 어떤 객체라도 대신할 수 있습니다”라고 말하는 것과 같다.

역할을 대체하기 위해서는 각 역할이 수신할 수 있는 메시지를 동일한 방식으로 이해해야 한다.

따라서 동일한 역할을 수행할 수 있다는 것은 해당 객체들이 협력 내에서 동일한 책임의 집합을 수행할 수 있다는 것을 의미한다.

역할은 객체지향 설계의 단순성, 유연성, 재사용성을 뒷받침하는 핵심 개념이다.

**협력의 추상화**

역할의 가장 큰 가치는 협력을 추상화할 수 있다는 것이다. 하나의 협력 안에 여러 종류의 객체가 참여할 수 있게 한다.

**대체 가능성**

본질적으로 역할은 다른 객체에 의해 대체 가능함을 의미한다.

객체가 역할을 대체 가능하기 위해서는 협력 안에서 역할이 수행하는 모든 책임을 동일하게 수행할 수 있어야 한다.

역할의 대체 가능성은 행위 호환성을 의미하고, 행위 호환성은 동일한 책임의 수행을 의미한다.

### 객체의 모양을 결정하는 협력

**흔한 오류**

객체지향에 대한 선입견이 두 가지 있다.

1. 객체가 존재하는 이유는 시스템에 필요한 데이터를 저장하기 위해서이다.
2. 객체지향이 클래스와 클래스 간의 관계를 표현하는 정적인 측면에 중점을 둔다.

객체가 상태의 일부로 데이터를 포함하는 것은 사실이지만 데이터는 단지 객체가 행위를 수행하는 데 필요한 재료일 뿐이다.

중요한 것은 객체의 행동, 즉 책임이다.

또한  중요한 것은 정적인 클래스가 아니라 협력에 참여하는 동적인 객체다. 클래스는 단지 시스템에 필요한 객체를 표현하기 위해 프로그래밍 언어가 제공하는 구현 매커니즘이다.

객체를 섬으로 바라보지 말자.

**협력을 따라 흐르는 객체의 책임**

올바른 객체를 설계하기 위해서는 견고하고 깔끔한 협력을 설계해야 한다.

협력이라는 문맥에서 객체가 수행하게 될 적절한 책임, 즉 행동을 결정한 후에 그 행동을 수행하는데 필요한 데이터를 고민해야 한다.

클래스와 데이터는 협력과 책임의 집합이 결정된 후에야 무대 위에 등장할 수 있다.

객체지향 시스템에서 가장 중요한 것은 충분히 자율적인 동시에 충분히 협력적인 객체를 창조하는 것이다.

### 객체지향 설계 기법

- 책임-주도 설계: 협력에 필요한 책임들을 식별하고 적합한 객체에게 책임을 할당하는 방식으로 설계하는 방법
- 디자인 패턴: 전문가들이 반복적으로 사용하는 해결 방법을 정의해 놓은 설계 템플릿의 모음
- 테스트-주도 개발: 테스트를 먼저 작성하고 테스트를 통과하는 구체적인 코드를 추가하며 완성해가는 방식

**책임-주도 설계**

객체지향 시스템은 역할과 책임을 수행하는 자율적인 객체들의 공동체다.

객체지향 설계의 핵심은 올바른 책임을 올바른 객체에게 할당하는 것이다.

책임-주도 설계는 말 그대로 객체의 책임을 중심으로 시스템을 구축하는 설계 방법을 말한다.

- 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능인 시스템 책임을 파악
- 시스템을 더 작은 책임으로 분할
- 분할된 책임을 수행할 수 있는 적절한 객체 또는 역할을 찾아 책임을 할당
- 객체가 책임을 수행하는 중에 다른 객체의 도움이 필요한 경우 이를 책임질 적절한 객체 또는 역할을 찾음
- 해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당함으로써 두 객체가 협력

**디자인 패턴**

디자인 패턴은 책임-주도 설계의 결과를 표현한다.

패턴은 모범이 되는 설계다. 이전의 훌륭한 결과물을 모방하고 약간의 수정을 거쳐 원하는 작업물을 만드는 것이 효과적으로 일하는 방법이다.

패턴은 특정한 상황에서 설계를 돕기 위해 모방하고 수정할 수 있는 과거의 설계 경험이다.

디자인 패턴은 책임-주도 설계의 결과물인 동시에 지름길이다.

**테스트-주도 개발**

테스트-주도 개발에서는 객체가 이미 존재한다고 가정하고 객체에게 어떤 메시지를 전송할 것인지에 관해 먼저 생각해야 한다.

테스트-주도 개발은 테스트를 작성하는 것이 아니다. 책임을 수행할 객체 또는 클라이언트가 기대하는 객체의 역할이 메시지를 수신할 때 어떤 결과를 반환하고, 그 과정에서 어떤 객체와 협력할 것인지에 대한 기대를 코드의 형태로 작성하는 것이다.

이처럼 테스트-주도 개발은 책임-주도 설계의 기본 개념을 따른다.

하지만 이는 다양한 설계 경험과 패턴에 대한 지식이 없는 사람들의 경우에는 온전한 혜택을 누리기 어렵다.

---

## 느낀 점

이 책의 부제이기도 한 ‘역할, 책임, 협력’이 주제였던 장이다. 그렇다보니 저자가 강조하는 내용이 계속해서 반복되고, 여러 방면으로 이 주제를 이해시키려고 한 흔적이 보인다. 덕분에 나도 이런 관점으로 보는 객체지향 패러다임이 잘 이해가 되었고, 뭔가 깨우친 느낌이다. 예전에 했던, 지금 하고 있는 프로젝트들도 이런 관점에서 설계했다면.. 하는 생각과 지금 바로 해보고 싶다는 생각이 들었다.

---

## 논의사항

- 특정 디자인 패턴을 적용하는 기준이 있으신가요?

특정 디자인 패턴이 잘 맞는 문제가 있긴 하지만, 완벽하게 들어맞는 경우는 드물다고 생각합니다. 또한 이거 적용시키기도 애매하고, 저걸로 적용시키기도 애매한 경우도 있다고 보는데, 다들 자신만의 기준이나 활용 방법이 있으신지 궁금합니다!