# 6장 객체 지도
## 정리

> 유일하게 변하지 않는 것은 모든 것이 변한다는 사실뿐이다.

저자는 길을 찾는 방법을 서술한다. 첫번째 방법은 사람에게 길을 물어보는 것이고, 두번째 방법은 지도에 표시된 길을 따라가는 것이다.

첫번째 방법은 일반적이지도, 재사용 가능하지도 않다. 이에 반해 지도는 실세계의 지형을 기반으로 만들어진 추상화된 모델이다.

길을 묻는 방법은 현재의 마을에서 다른 마을로 이동하는 ‘현재의 요구’만을 만족시킨다. 이에 반해 지도는 다양한 목적을 위해 재사용될 수 있다.

지도 은유의 핵심은 기능이 아니라 구조를 기반으로 모델을 구축하는 편이 좀 더 범용적이고 이해하기 쉬우며 변경에 안정적이라는 것이다.

안정적인 구조를 중심으로 기능을 종속시키는 접근법은 재사용 가능하며 변경에 유연하게 대처할 수 있는 모델을 만든다.

객체지향은 자주 변경되는 기능이 아니라 안정적인 구조를 기반으로 시스템을 구조화한다. 자주 변경되는 기능이 아니라 안정적인 구조를 따라 역할, 책임, 협력을 구성하라.

### 기능 설계 VS 구조 설계

모든 소프트웨어 제품의 설계에는 ‘기능’ 측면의 설계와 ‘구조’ 측면의 설계가 존재한다.

기능 측면의 설계는 제품이 사용자를 위해 무엇을 할 수 있는지에 초점을 맞춘다.

구조 측면의 설계는 제품의 형태가 어떠해야 하는지에 초점을 맞춘다.

훌륭한 기능이 훌륭한 소프트웨어를 만드는 충분조건이라고 한다면 훌륭한 구조를 훌륭한 소프트웨어를 만들기 위한 필요조건이다.

비록 최종 사용자들이 소프트웨어의 내부 구조를 볼 수는 없지만, 깔끔하고 단순하며 유지보수하기 쉬운 설계는 쉽게 확장 가능한 소프트웨어를 창조할 수 있는 기반이 된다.

개발자의 삶이 고단하면서 흥미로운 이유는 요구사항이 예측 불가능하게 변경되기 때문이다.

우리는 미래를 예측할 수 없다. 단지 대비할 수 있을 뿐이다.

변경에 대비하고 변경의 여지를 남겨 놓는 가장 좋은 방법은 자주 변경되는 기능이 아닌 안정적인 구조를 중심으로 설계하는 것이다.

전통적인 기능 분해는 자주 변경되는 기능을 중심으로 설계한 후 구조가 기능에 따르게 한다.

이는 각 기능들이 서로 밀접하게 관련된 하나의 덩어리를 이루기 때문에 기능이 변경될 경우 소프트웨어가 전체적으로 요동치게 된다.

객체지향은 객체의 구조에 집중하고 기능이 객체의 구조를 따르게 만든다.

사람들에게 길을 묻지 마라. 객체를 이용해 지도를 만들어라.\

### 두 가지 재료: 기능과 구조

기능은 사용자가 자신의 목표를 달성하기 위해 사용할 수 있는 시스템의 서비스다. 구조는 시스템의 기능을 구현하기 위한 기반으로, 기능 변경을 수용할 수 있도록 안정적이어야 한다.

기능을 수집하고 표현하기 위한 기법을 유스케이스 모델링, 구조를 수집하고 표현하기 위한 기법을 도메인 모델링이라고 한다.

### 안정적인 재료: 구조

**도메인 모델**

소프트웨어를 사용하는 사람들은 자신이 관심을 가지고 있는 특정한 분야의 문제를 해결하기 위해 소프트웨어를 사용한다.
이처럼 사용자가 프로그램을 사용하는 대상 분야를 도메인이라고 한다.

도메인 모델에서 모델이란 대상을 단순화해서 표현한 것이다. 모델을 사용하면 현재의 문제와 관련된 측면은 추상화하고 관련 없는 세부사항은 무시할 수 있다.

도메인 모델이란 사용자가 프로그램을 사용하는 대상 영역에 관한 지식을 선택적으로 단순화하고 의식적으로 구조화한 형태다.

도메인 모델은 소프트웨어 개발과 관련된 이해관계자들이 도메인에 대해 생각하는 관점이다.

소프트웨어의 도메인이 무엇이건 상관없이 그곳에는 항상 도메인과 관련된 사람들이 도메인을 바라보는 모델이 존재한다.

사람들은 세상에 존재하는 현상을이해하고 현상에 반응하기 위해 자신의 마음 속에 멘탈 모델을 구축한다. 도메인 모델은 이해관계자들이 바라보는 멘탈 모델이다.

훌륭한 디자인이란 사용자가 예상하는 방식에 따라 정확하게 반응하는 제품을 만드는 것이다.

사용자의 모델과 디자인 모델이 동일하다면 이상적이겠지만 사용자와 설계자는 단지 최종 제품인 시스템 그 자체를 통해서만 의사소통할 수 있다.

따라서 설계자는 디자인 모델을 기반으로 만든 시스템 이미지가 사용자 모델을 정확하게 반영하도록 노력해야 한다.

도메인 모델은 도메인에 대한 사용자 모델, 디자인 모델, 시스템 이미지를 포괄하도록 추상화한 소프트웨어 모델이다.

**도메인의 모습을 담을 수 있는 객체지향**

최종 코드는 사용자가 도메인을 바라보는 관점을 반영해야 한다. 이것은 곧 애플리케이션이 도메인 모델을 기반으로 설계돼야 한다는 것을 의미한다.

따라서 도메인 모델의 세 가지 측면을 모두 모델링할 수 있는 유사한 모델링 패러다임을 사용할수록 소프트웨어 개발이 쉬워진다. 이런 요구사항을 가장 범용적으로 만족시킬 수 있는 모델링 패러다임이 바로 객체지향이다.

객체지향은 사람들이 만지고 느끼고 볼 수 있는 실체를 시스템 안의 객체로 재창조할 수 있게 해준다. 객체지향 패러다임은 사용자의 관점, 설계자의 관점, 코드의 모습을 모두 유사한 형태로 유지할 수 있게 한다.

객체지향의 이러한 특징을 ‘연결완전성’, 또는 ‘표현적 차이’라고 한다.

**표현적 차이**

소프트웨어 객체는 현실 객체를 모방한 것이 아니라 은유를 기반으로 재창조한 것이다.

여기서 소프트웨어 객체와 현실 객체 사이의 의미적 거리를 가리켜 표현적 차이 또는 의미적 차이라고 한다. 핵심은 은유를 통해 현실과 소프트웨어 객체 사이의 거리를 줄이자는 것이다.

그렇다면 우리가 은유를 통해 투영해야 하는 대상은 무엇인가? 그것은 바로 사용자가 도메인에 대해 생각하는 개념들, 즉 도메인 모델이다.

도메인 모델을 기반으로 설계하고 구현하는 것은 사용자가 도메인을 바라보는 관점을 그대로 코드에 반영할 수 있게 한다.

코드의 구조가 도메인의 구조를 반영하기 때문에 도메인을 이해하면 코드를 이해하기가 훨씬 수월해진다.

결국 도메인 모델은 코드 안에 존재하는 미로를 헤쳐나갈 수 있는 지도를 제공한다.

**불안정한 기능을 담는  안정적인 도메인 모델**

도메인 모델의 핵심은 사용자가 도메인을 바라보는 관점을 반영해 소프트웨어를 설계하고 구현하는 것이다.

사용자 모델에 포함된 개념과 규칙은 비교적 변경될 확률이 적기 때문에 사용자 모델을 기반으로 설계와 코드를 만들면 변경에 쉽게 대처할 수 있을 가능성이 커진다.

결론적으로 안정적인 구조를 제공하는 도메인 모델을 기반으로 소프트웨어의 구조를 설계하면 변경에 유연하게 대응하는 탄력적인 소프트웨어를 만들 수 있다.

### 불안정한 재료: 기능

**유스케이스**

기능적 요구사항이란 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능의 목록을 정리한 것이다.

훌륭한 기능적 요구사항을 얻기 위해서는 목표를 가진 사용자와 사용자의 목표를 만족시키기 위해 일련의 절차를 수행하는 시스템 간의 ‘상호작용’ 관점에서 시스템을 바라봐야 한다.

사용자의 목표를 달성하기 위해 사용자와 시스템 간에 이뤄지는 상호작용의 흐름을 텍스트로 정리한 것을 유스케이스라고 한다.

사용자 목표가 유스케이스의 핵심이다. 유스케이스는 공통의 사용자 목표를 통해 강하게 연관된 시나리오의 집합이다.

*예제*

- *유스케이스명: 중도 해지 이자액을 계산한다.*
- *일차 액터: 예금주*
- *주요 성공 시나리오:*
    1. *예금주가 정기예금 계좌를 선택한다.*
    2. *시스템은 정기예금 계좌 정보를 보여준다.*
    3. *예금주가 금일 기준으로 예금을 해지할 경우 지급받을 수 있는 이자 계산을 요청한다.*
    4. *시스템은 중도 해지 시 지급받을 수 있는 이자를 계산한 후 결과를 사용자에게 제공한다.*
- *확장:*
    
    *3a. 사용자는 해지 일자를 다른 일자로 입력할 수 있다.*
    

**유스케이스의 특성**

1. 유스케이스는 사용자와 시스템 간의 상호작용을 보여주는 ‘텍스트’다. 유스케이스는 다이어그램이 아니다. 중요한 것은 유스케이스 안에 포함돼 있는 상호작용의 흐름이다.
2. 유스케이스는 하나의 시나리오가 아니라 여러 시나리오들의 집합이다.
3. 유스케이스는 단순한 피처 목록과 다르다. 피처는 시스템이 수행해야 하는 기능의 목록을 단순하게 나열한 것이다. 유스케이스는 단순히 기능을 나열하는 것이 아니라 이야기를 통해 연관된 기능들을 묶는다.
4. 유스케이스는 사용자 인터페이스와 관련된 세부 정보를 포함하지 않는다. 자주 변경되는 사용자 인터페이스 요소는 배제하고, 사용자 관점에서 시스템의 행위에 초점을 맞춘다.
5. 유스케이스는 내부 설계와 관련된 정보를 포함하지 않는다. 유스케이스의 목적은 연관된 시스템의 기능을 이야기 형식으로 모으는 것이지 내부 설계를 설명하는 것이 아니다.

**유스케이스는 설계 기법도, 객체지향 기법도 아니다**

유스케이스는 단지 사용자가 바라보는 시스템의 외부 관점만을 표현한다. 시스템의 내부 구조나 실행 매커니즘에 관한 어떤 정보도 제공하지 않는다.

유스케이스는 객체지향과도 상관이 없다. 유스케이스는 단지 기능적 요구사항을 사용자의 목표라는 문맥을 중심으로 묶기 위한 정리 기법일 뿐이다.

유스케이스를 객체의 구조 사이에는 커다란 간격이 존재한다. 유스케이스는 객체의 구조나 책임에 대해 어떤 정보도 제공하지 않는다.

유스케이스 텍스트 안에서 도메인 모델에서 사용할 용어에 대한 힌트를 얻을 수도 있지만, 모든 정보가 포함돼 있다는 착각에 빠지지 말자.

### 재료 합치기: 기능과 구조의 통합

**도메인 모델, 유스케이스, 그리고 책임-주도 설계**

불안정한 기능을 안정적인 구조 안에 담음으로써 변경에 대한 파급효과를 최소화하는 것은 훌륭한 객체지향 설계자가 갖춰야 할 기본적 설계 능력이다.

도메인 모델은 안정적인 구조를 개념화하기 위해, 유스케이스는 불안정한 기능을 서술하기 위해 가장 일반적으로 사용되는 도구다.

객체지향 패러다임은 모든 것이 객체라는 사상에서 출발한다. 사용자의 관점에서 시스템은 자신이 전송한 메시지에 응답하는 데 필요한 책임을 수행하는 일종의 객체다.

시스템에 할당된 커다란 책임은 시스템 안의 작은 규모의 객체들이 수행해야 하는 더 작은 규모의 책임으로 세분화된다. 그렇다면 어떤 객체를 선택할 것인가?

이 시점에서 도메인 모델이 등장한다. 우리는 도메인 모델에 포함된 개념을 은유하는 소프트웨어 객체를 선택한다.

객체 설계는 “요구사항들을 식별하고 도메인 모델을 생성한 후, 소프트웨어 클래스에 메서드들을 추가하고, 요구사항을 충족시키기 위해 객체들 간의 메시지 전송을 정의하는 것”이다.

책임-주도 설계는 유스케이스로부터 첫 번째 메시지와 사용자가 달성하려는 목표를, 도메인 모델로부터 기능을 수용할 수 있는 안정적인 구조를 제공받아, 실제로 동작하는 객체들의 협력 공동체를 창조한다.

중요한 것은 사용자의 관점에서 시스템의 기능을 명시하고, 사용자와 설계자가 공유하는 안정적인 구조를 기반으로, 기능을 책임으로 변환하는 체계적인 절차를 따르는 것이다.

책의 예제에서는 도메인 모델의 속성을 클래스의 인스턴스 변수로, 협력 안에서의 책임을 클래스의 메서드로 변환한다. 실제 경우엔 이처럼 단순하진 않지만, 기본적인 통찰을 제공하는 예시이다.

유스케이스에서 출발해 객체들의 협력으로 이어지는 일련의 흐름은 객체 안에 다른 객체를 포함하는 재귀적 합성이라는 객체지향의 기본 개념을 잘 보여준다.

객체지향은 모든 것을 객체로 바라본다. 큰 객체가 더 작은 객체로 나눠질 수 있다는 사실만 제외하면 그것들 사이에 차이는 없다.

**기능 변경을 흡수하는 안정적인 구조**

도메인 모델이 안정적인 이유는 다음과 같다.

- 도메인 모델을 구성하는 개념은 비즈니스가 없어지거나 완전히 개편되지 않는 한 안정적으로 유지된다.
- 도메인 모델을 구성하는 개념 간의 관계는 비즈니스 규칙을 기반으로 하기 때문에 비즈니스 정책이 크게 변경되지 않는 한 안정적으로 유지된다.

비즈니스 정책이나 규칙이 크게 변경되지 않는 한 시스템의 기능이 변경되더라도 객체 간의 관계는 일정하게 유지된다. 기능적인 요구사항이 변경될 경우 책임과 객체 간의 대응 관계만 수정될 뿐이다.

객체지향의 가장 큰 장점은 도메인을 모델링하기 위한 기법과 도메인을 프로그래밍하기 위해 사용하는 기법이 동일하다는 점이다. 이 같은 특성을 **연결완전성**이라고 한다.

객체지향이 강력한 이유는 연결완전성의 역방향 역시 성립한다는 것이다. 즉, 코드의 변경으로부터 도메인 모델의 변경 사항을 유추할 수 있다. 이와 같은 특성을 **가역성**이라고 한다.

도메인 모델은 사람들의 머릿속에 들어 있는 공유된 멘탈 모델이다. 사람들이 동일한 용어와 동일한 개념을 이용해 의사소통하고 코드로부터 도메인 모델을 유추할 수 있게 하는 것이 도메인 모델의 진정한 목표다.

안정적인 도메인 모델을 기반으로 시스템의 기능을 구현하라.

---

## 느낀 점

결국 요구사항은 바뀔 수 밖에 없다. 변경되지 않는 것은 없다. 그렇다면 변하지 않는 것을 바라지 말고 변화에 대비하는 것이 가장 현명한 방법일 것이다. 사람들의 머릿속에 있는 일반적 모델을 기준으로 처음 설계하는 것이, 결국 요구사항의 근본과 유사할 것이므로 중요하다는 생각이 들었다. 이는 실제로 이 책의 앞부분을 읽고 나서 코드를 수정할 때 내가 했던 생각과 유사해 내가 잘 이해했구나 라는 생각이 들기도 했다.

---

## 논의사항

- 이번 장에서 “객체지향의 기본 개념은 객체 안에 다른 객체를 포함하는 재귀적 합성이다.” 라는 문구가 있었는데, 객체를 어디까지 작게 쪼개는지에 대한 본인만의 기준이 있으신가요?

굳이 클래스를 쪼갤 필요가 없음에도 코드의 길이가 길다는 이유만으로 쪼개야하나.. 하는 고민을 하는 때에 종종 있는 것 같습니다. 클래스가 곧 객체는 아니기 때문에 클래스를 쪼개는게 객체를 작게 쪼갠다는 의미는 아니지만, 관리적인 측면에서 헷갈리는 경우도 생긴다고 생각합니다. 다들 어떤 기준을 가지고 계신지 궁금합니다!