## 12장 함께 일하기

소프트웨어는 대부분 팀 단위로 만든다.

팀원들이 프로답게 힘을 모을 때 팀은 가장 효율적이다.

독불작운이나 은둔자는 프로답지 못한 사람이다.

### 프로그래머 vs 보통 사람들

우리는 사람들과 같이 일하는 게 좋아서 프로그래머가 된 게 아니다.

일반적으로 사람들 사이의 관계는 뒤죽박죽이고 예측하기 힘들다.

**우리는 프로그래밍한 기계가 깔끔하고 예측 가능하도록 운직일 때가 즐겁다.**

제일 행복한 때는 홀로 방 안에서 흥미로운 문제에 몇 시간이고 완전하게 집중할 때다.

*일반화라고 하지만 대부분의 프로그래머는 비슷할 것 같다. 코딩을 좋아하는 것이 아닌 결과물과 그 과정을 좋아하는 것 같다.*

하지만 평균적으로 보면 홀로 집중하기 좋아하는 경향이 있다.

### 프로그래머 vs 회사

> 오류는 흥미로운게 아냐, 오류는 고쳐야 하는 거야!

프로 프로그래머의 첫 번째 책임은 회사가 필요로 하는 일을 처리하는 것이다.

이는 관리자, 사업 분석가, 테스터, 팀 동료와 힘을 합쳐 사업 목표를 속속들이 이해해야 한다는 뜻이다.

*사업 공부를 하라는 것이 아닌, 그 코드로부터 회사가 어떤 이득을 얻을지 알아야 한다는 뜻이다.*

프로 프로그래머가 절대 피해야 할 일은 기술더미에 파 묻혀 정신을 못 차려 주변에서 사업이 무너지고 있다는 사실을 알아채지 못하는 것이다.

**우리 업무는 사업이 순조롭게 나아가도록 만드는 일이다.**

따라서 프로 프로그래머는 사업을 이해하는 데 시간을 투자한다. 소프트웨어 사용자들과 소프트웨어에 대해서 이야기하고, 영업부, 마케팅부 사람들과 해결해야 할 문제에 대해 대화한다.

팀의 장단기 목표를 이해하기 위해 관리자와 대화한다.

### 프로그래머 vs 프로그래머

### 코드 소유

**삐걱대는 팀의 모습 중 가장 나쁜 모습은 각 프로그래머가 자신의 코드에 벽을 두르고 다른 프로그래머가 건드리지 못하게 하는 행동이다.**

심지어 자기 코드를 다른 사람이 보는 것조차 거부하는 곳도 경험했다.

이는 재앙으로 가는 지름길이다.

*내가 경험한 최악은 자기가 회사 제출용 코드이기에 보지 말아달라고 요청했던 일이 가장 최악의 협업이라 생각한다.*

### 공동 소유

코드 소유권의 벽을 무너뜨리고 팀 전체가 모든 코드의 소유권을 가지는 편이 낫다.

모든 팀원은 어떤 모듈이라도 체크아웃할 수 있으며 적절하다고 생각하는 대로 수정도 할 수 있는 편이 좋다.

프로 개발자는 다른 사람의 코드 작업을 막지 않는다.

**함께 일하며 시스템에 대해서 최대한 많이 알아가며 서로 배우고 가르친다.**

### 짝 프로그래밍

짝 프로그래밍이 위급 상황을 풀어내는 가장 효과적인 방법이라면, 위급 상황이 되기 전 문제발생 단계에서도 가장 효과적이지 않을까?

이는 코드를 검토(Review)하는 최고의 방법이기 때문이다.

다른 프로그래머가 검토하지 않는 코드가 시스템에 있으면 안 된다.

### 소뇌

프로는 함께 일한다. 헤드폰을 쓴 채 구석에 앉아서는 함께 일하지 못한다.

하나의 묶음이 되어 의사소통해야 한다.

아마 혼자 일할 때 더 잘한다고 생각하는 사람도 있을 것이다.

개인으로 보면 그럴지 모르지만, 팀 전체가 더 잘한다는 뜻은 아니다.

그리고 솔직히 말해 혼자 일할 때 더 잘 할 가능성은 그리 높지 않다.

*혼자 일하는 것이 적절할 때는 어떤 문제를 긴 시간 깊게 고민해야 할 때이다.*

### 결론

좋은 팀과 좋은 사람을 만나는 것도 운이다.

프로그래밍은 온전히 다른 사람과 함게 일하는 것에 관한 업무다.

트리플 모니터, 좋은 키보드 사방이 막혀있는 나만의 공간은 현실이 아니다.

정말로 프로그래밍을 하며 일과 시간을 보내고 싶다면, 사람과 함께 일해야 한다.

### 느낀점

노련한 개발자분들의 말을 들어보면 항상 실력보다 중요시 되는게 커뮤니케이션 능력이라고 한다.

컨퍼런스나 연사, 멘토링을 받다보면 항상 나오는 말인데, 그만한 이유가 있다고 생각..

1년차 개발자와 3년차 개발자의 실력은 엄청나게 차이가 나겠지만, 13년차 개발자와 15년차 개발자의 실력은 그리 차이가 나지 않을 것이다.

나도 커뮤니케이션, 솔직함이 정말 중요한 요소라고 생각되며, 나중에 정말 그런 팀에 들어간다면? 개인적 성장에는 큰 도움이 될 것 같다.

코드 소유 내용은 과거 좋은 코드 나쁜 코드라는 책에서 읽었던 경험이 있다. (살짝 다른 내용이였던 것 같은데..)

#### 논의사항

- 조금 벗어난 이야기지만, 어떤 프로그래머가 되고 싶으신가요?