## 13장 팀과 프로젝트

작은 프로젝트를 여러 개 끝내야 한다면 어떨까?

어떤 식으로 프로젝트를 프로그래머에게 할당해야 할까?

정말 거대한 프로젝트 하나를 끝내야 한다면 어떨까?

### 갈아서 만들었나요?

*이름이 상당히 폭력적이다.*

> 절반의 사람이란 없다.  

프로그래머에게 절반의 시간에는 프로젝트 A에 전념하고 나머지 시간에는 프로젝트 B에 전념하라는 말은 터무니없는 소리다.

특히 두 프로젝트를 서로 다른 프로젝트 관리자, 다른 사업분석가, 다른 프로그래머, 다른 테스터가 맡아 한다면 더욱 말이 안 된다.

*그것은 팀이 아니라 믹서기로 갈아 만든 잡탕이다.*

이걸 깨닫고 나서야 프로젝트를 한번에 여러 프로젝트를 진행하지 않는다.

과거에는 4개를 한번에 진행한 적도 있지만, 그게 좋지 않다는 것을 깨닫는데 오래 걸리지 않았다.

### 한 덩어리로 뭉친 팀

팀이 만들어지는 데는 시간이 걸린다. 팀 구성원들은 관계를 만들기 시작한다.

서로 어떻게 협력하는지 배운다.

서로의 버릇, 약점, 강점을 알게 되고, 결국 한 덩어리가 되기 시작한다.

한 덩어리가 된 팀은 일하며 기적을 만든다.

서로의 요구를 미리 알아내 처리하고 보호하며 서로 돕고 서로의 최선을 요구한다. 뭔가를 이뤄낸다.

한 덩어리가 된 팀은 약 12명 정도로 이뤄진다. (최적)

프로젝트 관리자는 팀의 진행 상황을 추적하고 팀이 일정과 우선순위를 이해하도록 만든다.

### 숙성

팀원들이 각자 차이점을 극복하고 서로를 받아들이고 진정한 한 덩어리가 되기에는 시간이 걸린다.

*6개월이나 1년이 걸리기도 한다.*

하지만 덩어리가 되면 그것은 마법이다. 한 덩어리가 된 팀은 같이 계획을 세우고, 같이 문제를 풀고 맞선다.

일단 한 덩어리가 되면 프로젝트가 끝났다고 팀을 해체하는 일은 우스운 짓이다.

팀원을 한 데 모아 프로젝트를 던져 주는 것이 최선이다.

### 팀이 먼저인가 프로젝트가 먼저인가?

팀이 먼저다.

비슷한 프로젝트의 경험이 있다고 해서 비슷한 인원끼리 모아 팀을 만들어 프로젝트를 배정하지 않고, 팀 단위로 배정한다.

이미 잘 맞는, 한 덩어리의 팀이라면 감당할 수 있고, 팀의 선택, 기술, 능력에 따라 분해한다.

### 하지만 어떻게 관리하지?

팀에는 저마다의 속도가 있다.

속도란 단순히 정해진 기간 동안에 끝낼 수 있는 일의 양이다.

어떤 팀은 한 주에 처리하는 점수로 속도를 측정하는데, 점수는 일이 얼마나 복잡한지를 표시하는 단위다. (스토리 포인트)

속도는 통계적 측정 값이다.

### 프로젝트 소유자의 딜레마

프로젝트 소유자가 권력과 안정확보를 잃을 수 있기에 불안감을 느낀다.

팀을 해체하는 일은 비싼 작업이기에 사업부가 단기적으로 팀을 없애지 않는다는 사실을 안다.

하지만 프로젝트를 한 덩어리 팀에게 맡기고, 그 팀이 동시에 여러 프로젝트를 맡고 있다면, 사업부는 내키는 대로 자유롭게 우선순위를 바꾼다. (사업부 시점에 따라)

이 때문에 불안을 느낀다.

하지만 사업부는 말 그대로 사업부이기에, 팀을 만들고 해체하는 인위적인 어려움에 손을 묶여선 안된다.

사업부에서 어떤 프로젝트가 다른 프로젝트보다 더 중요하다고 판단했다면 자원의 재배치가 재빨리 이루어져야 한다.

**자신의 프로젝트를 더 유리하게 만드는 일이 프로젝트 소유자의 책임이다.**

### 결론

팀은 프로젝트보다 만들기 더 어렵다.

그러므로 영구적인 팀을 만들어 이 프로젝트에서 저 프로젝트로 움직이게 하고 한 번에 여러 프로젝트를 맡기는 게 낫다.

팀을 만드는 목적은 한 덩어리로 뭉칠 시간을 충분히 줘서 여러 프로젝트를 완수할 원동력을 제공하는 것이다.

### 느낀점

요즘 PM이라는 직군을 맡게 되면서 좋은 프로젝트, 좋은 팀, 좋은 구조등에 고민이 많았었다.

그래서 [PM관련 컨퍼런스](https://fkdl0048.github.io/daily/GamePM/)와 [과거에 읽었던 책](https://fkdl0048.github.io/bookreview/bookreview_RadicalCandor/)도 다시 읽어봤다.

책에서 한번 더 강조해서 읽으니 좋은 팀을 만들고 싶고, 만나고 싶다.

*좋은 팀은 정말 만나기 어렵고, 운이 좋아야 한다고 생각한다.*

#### 논의사항

- 프로젝트 개수에 대해서 어떻게 생각하시나요?
  - 취업 후 개인 프로젝트를 진행한다고 할 때

모두에게 다 피해를 주는 것 같다고 생각합니다..

장기적인 취업이라면 지속될 악영향을 본인, 회사 팀, 개인프로젝트 팀 모두에게 피해를 줄 수 있다고 생각합니다..
