## 11장 압박

프로 개발자는 압박감을 느껴도 침착하고 결단력있게 행동한다.

압박감이 커질수록 훈련과 규율을 따르는데, 이 방식이 압박의 주체인 마감일과 약속을 지키는 최선의 방법임을 알기 때문이다.

### 압박 피하기

압박을 받을 때 침착함을 유지할 수 있는 가장 좋은 방법은 압박감을 일으키는 상황을 피하는 것이다.

상황 회피는 압박을 완전히 사라지게 하지는 않지만 높은 압박을 받는 기간을 상당히 줄이고 최소화한다.

#### 약속

10장에서 나왔듯이 확신이 없는 마감일 약속은 하지 않는다.

사업부는 위험을 없애기 위해 항상 약속을 원한다.

우리가 해야 할 일은 **위험의 크기를 확실히 측정하고 적절히 관리할 수 있음을 사업부에게 알리는 것**이다.

비현실적인 약속을 받아들이는 일은 이 목표 달성에 해를 끼치고 양쪽 모두 피해를 입힌다.

#### 깔금하게 유지

마감일을 지키면서 빠르게 움직이는 방법은 언제나 깔끔한 상태를 유지하는 것이다.

프로는 빨리 움직이려고 마구잡이로 어지르고 싶은 유혹에 굴하지 않는다.

시스템, 코드, 설계를 가능한 한 깔끔하게 유지함으로써 압박을 피할 수 있다.

난장판은 우리를 느리게 만들고 날짜를 놓치고 약속을 지키지 못하게 한다.

따라서 최선을 다 해 일하고 만든것은 가능한 한 깔끔히 유지해야 한다.

#### 위기는 규율이다

위기에 처했을 때의 모습을 관찰하면 어떤 믿음을 가지고 있는지 알게 된다.

**위기에 처했을 때 훈련과 규율을 따른다면 진정으로 그 규율을 믿는다는 뜻이다.**

**반대로 위기 때 행동이 바뀐다면 평소 행동을 진심으로 믿지 않는다는 뜻이다.**

> 보통 때는 TDD를 따르지만 위기가 닥쳤을 때 포기한다면, 마음 속 깊은 곳에서는 TDD를 믿지 않는다는 뜻이다.

> 평소에는 코드를 깔끔히 관리하다가도 위기가 닥쳤을 때 코드가 엉망이 된다면 마음 속 깊은 곳에서는 엉망진창 코드가 발목을 잡아 더 느리게 만든다는 사실을 믿지 않는다는 뜻이다.

### 압박 다루기

압박을 사전방지, 완화, 제거하는 행동들도 모두 좋지만, 아무리 주의를 기울이고 조심해도 압박은 찾아온다.

어떤 때는 단지 프로젝트가 조금 길어질 뿐이지만, 어떤 때는 초기 설계가 잘못돼 새로 작업해야 할 수도 있다.

#### 당황하지 말자

스트레스를 관리하자.

잠 못 드는 밤은 빠른 일 처리에 도움이 되지 않는다. 불안해 하는 것도 마찬가지다.

최악의 행동은 급히 서두르는 것이다.

어떤 값을 치르더라도 이 유혹에 저항하라. 서두르면 빠진 구멍이 더 깊어질뿐이다.

서두르지 말고 속도를 늦춰라. 문제를 곰곰이 고민하자.

가능한 최선의 결과로 가능 길을 짜고 이성적이고 꾸준한 속도로 진행하자.

#### 의사소통

어려움에 빠졌다면 어려움에 빠진 사실을 팀 동료와 상사에게 알려야 한다.

어려움에서 벗어나는 최선의 계획을 짜서 다른 이들에게 알려라. 도움과 가르침을 부탁하라.

#### 규율에 의지하자

상황이 힘들어지면 규율을 믿어라.

애초에 규율을 세운 이유는 압박이 심해질때 길잡이로 삼기 위해서다.

이런 때야말로 자신이 가진 모든 규율에 특별히 주의를 기울여야 한다.

규율을 의심하거나 포기해야 할 때란 없다.

*현재 내가 만든 팀의 기본 개발 규율은 테스트 코드와 코드리뷰이다.*

#### 도움받기

짝 프로그래밍을 하자! 본격적으로 업무를 해야할 때는 자신과 짝을 이뤄줄 조력자를 찾자.

일이 더 빨리 끝나고 결함이 더 적어진다.

### 결론

압박을 다루는 요령은 피할 수 있으면 피하고 피할 수 없을 땐 극복하는 것이다.

> 바람은 계산하는 것이 아니라 극복하는 것이다.  
> : 남이 <최종병기 활>

피하는 법은 주의 깊게 약속하고, 규율을 따르고, 깔끔하게 유지하는 것이다.

극복하는 법은 당황하지 않고, 의사소통하고, 규율을 따르고, 도움을 받는 것이다.

### 느낀점

압박은 프로젝트를 하며 따라오는 것 같은데, 책에서 말하듯이 규율이 가장 중요한 것 같습니다.

스스로 실제 위기상황에서 어떻게 행동하는지에 따라 거짓된 모습인지 진실된 모습인지 알 수 있다는 것이 인상깊었습니다.

#### 논의사항

- 압박 피하기와 압박 다루기의 비율이 어떻게 되시나요?

저는 약.. 7 : 3정도 나오는 것 같습니다.