## 14장 스승과 제자 그리고 장인 정신

소프트웨어학과, 컴퓨터 공학과에서는 진정한 프로그래밍이 무엇인지 가르쳐주지 않는다.

### 실패의 정도

책에선 조금 과거의 이야기라 공감이 잘 되진 않지만, 개인적인 생각으로 대학교에선 현업에서 사용될 만한 기술을 가르쳐 주지 않는다.

물론 현업의 입사 면접, 코테도 똑같은 방식이라 생각한다.

야생에서 배우는 야생학습에서 학교에서 배운 CS, 알고리즘, OPP가 도움이 되긴 하지만 그 본질에 대해서는 많이 부족하다고 느꼈다. (나는)

물론 대학교에서 현업에서 사용될 만한 것을 가르친다면 그건 그냥 취업학교가 되어버릴 것이다.

따라서 학문에 초점을 맞춰서 가르치는 것은 당연하다고 생각되나, 부족한 부분도 있다고 생각된다.

왜 프로그래밍을 배워야 하는지에 대한 교육이 아쉽다.

회사 입장에선 신입을 뽑을 때 사실 신입이기 때문에 처음부터 다 다시 가르쳐 줄 생각으로 뽑는다. (모든게 아닌 해당 직무에 대해)

그렇다면 좋은 사람을 뽑기 위한 기준은 학교 생활을 생각할 수 밖에 없으니 코테를 통해 기본적 소양을 확인하고, 면접을 통해 인성을 확인하는 것이 당연하다.

이후에 기술면접에서도 해당 분야의 관심도, 기본적 지식을 물어보며 판단정도를 한다고 생각한다.

나름 준비해야 한다고 생각하는 점은 해당 직무에 대한 이해도와 전문성이라고 생각한다.

### 스승과 제자

프로그래밍 과정을 어떻게 배우는가?

### 내 첫 번째 컴퓨터 DIGI-COMP I

*어지럽다. 3비트의 유한상태 기기*

프로그래밍 분야에서 나름 권위자인 밥 아저씨의 첫 프로그래밍 장면이라니..

내가 처음 만든 프로그램은 무엇이었을까? (아마 C로 짠 Hello World가 아닐까 싶다.)

### 고교시절의 ECP-18

> 나는 한 비트 한 비트씩 (말장난 아님)  
> 진짜 한 비트 한 비트임 ㅋㅋ

저자의 첫 멘토링 현장이다..

멘토링에 관한 이야기겠지만, 앞 장에서 나온 것 처럼 멘토링은 매우매우 중요하다고 생각한다.

### 비관습적 멘토링

앞의 두 이야기는 매우 다른 종류의 멘토링을 설명하기 위해서다.

두 경우 모두 일반적으로 멘토링이라는 단어가 의미하는 바와는 거리가 멀다.

첫 번째 사례에서는 아주 잘 만들어진 메뉴얼을 보면서 배웠고, 두 번째 사례에서는 저자를 거들떠 보지 않았던 사람들을 보면서 배웠다.

### 역경

스스로가 역사이기 때문에 당시 선배나 멘토가 없어서 많은 역경이 있었지만, 저자는 과거 멘토 한명이 있었다면 더 좋은 결과가 있었을 것이라고 생각한다.

### 수습기간

의사의 경우 수습기간이 3년이라고 한다. (이 과정 자체가 멘토링)

인턴은 롤모델이 되는 스승과 함께 일하며 배워간다.

그런 다음에야 시험을 치를 자격을 얻고 의사가 된다.

### 소프트웨어 견습기간

그렇다면 소프트웨어 직업은 어떻게 젊은 졸업생들을 전문적 대열로 유도해야 하는가?

그들이 따라야 하는 단계들은 무엇인가? 그들이 해결해야 할 과제들은 무엇인가?

어떤 목표를 달성해야 하는가?

#### 장인들

장인은 한 가지 이상의 중요 소프트웨어 프로젝트를 주도했던 프로그래머들이다.

그들은 전형적으로 10년 이상의 경력을 가지고 여러 다른 시스템, 언어 및 운영시스템 작업을 해왔다.

그들은 복수의 팀들을 주도하고 조정하는 법을 알며, 능숙한 디자이너와 건축가들이며, 힘들이지 않고 다른 모든 이들을 위해 코드를 처리할 수 있다.

#### 숙련공

숙련공은 훈련을 받은, 능숙한, 그리고 열정적인 프로그래머들이다.

이 과정을 통해 팀 내에서 일을 배워서 팀의 리더가 된다.

그들은 현재의 기술을 알고 있지만, 한 시스템, 한 플랫폼에서만 익숙해서 보통은 수많은 다양한 시스템에 대한 경험은 부족하다.

그러나 아직은 더 많이 배우는 과정이다. (약 5년차)

#### 견습생/인턴

졸업생들은 견습생으로 시작한다.

견습 프로그래머들에게는 자주성이 없이 숙련된 프로그래머의 밀착 지도를 받는다.

처음에는 과제를 부여하지 않고 숙련된 프로그래머의 옆에서 돕는다.

숙련된 프로그래머들은 견습 프로그래머들이 설계 원칙, 디자인 패턴, 규율, 절차들을 숙지하도록 돕는 선생들이다.

### 현실

> 이 모든 이야기는 이상적인 가정에 불과하다.

"잘하는 사람이 오래 살아남는 것이 아닌, 오래 살아남는 사람이 잘하는 것"

현실은 위 견습기간과정과 매우 다르다.

쉽게 말해서 1~2년 코딩하고 다른 일을 할 것 같이 살아간다.

오늘날 업계에서 벌어지는 일과 이상적인 견습기간 간의 차이는 기술 훈련, 교육, 감독 및 검토 등에 대한 초점이다.

### 장인 정신

장인 정신이라는 단어를 정의해보자.

우선 장인은 일을 빠르게 처리하며 합리적인 평가를 제공하고 임무를 처리하는 사람이다.

그들은 "아니요"라고 말을 할 때를 알지만 "예"라고 대답하려고 노력한다.

**장인은 프로다.**

장인 정신은 장인들이 지니고 있는 사고방식으로써 가치, 규율, 기술, 자세 및 답변을 포함하는 밈이다.

장인 정신은 사람을 통해 전해진다.

선배들이 후배들을 가르치고 동료들 사이에서 교류가 된다.

선배들이 후배들을 관찰하면서 재학습이 이뤄진다.

장인 정신은 감염되는 일종의 정신적 바이러스다.

타인들을 관찰하고 그 밈이 자리잡도록 함으로써 얻을 수 있는 것이다.

### 확신 심어주기

사람들에게 장인이 될 수 있도록 확신을 줄 수는 없다.

사람들이 장인 정신 밈을 수용하도록 확신시키는 것도 어려운 일이다.

논쟁은 비효율적이며 데이터는 중요하지 않으며 사례 연구는 의미가 크지 않다.

밈은 감염성이 있지만 관찰할 때만 가능한 것이다.

우선 장인이 된 다음 자신의 장인 정신을 보여주도록 하라.

### 결론

학교에서는 프로그래밍의 이론을 가르치지만, 장인의 규율, 실태와 장인이 되는 기술을 가리치지 않는다.

### 느낀점

앞서 말한 학교에서 가르치지 않는 장인 정신은 매우 중요하다.

나는 따라가고 싶고, 따라가고 있다.

누구에게는 멘토가 누구에게는 멘티가 되고 싶다.

하지만 현실에서 느낀점은 장인 정신을 거부하는 사람도 많다는 것이다.

이 업계나 프로그래밍에 대해 흥미가 없지만, 단순 업무로서 살아가는 사람들이 많다. (내 생각엔 절반 이상)

그들에게 강요하기 보다 스스로 알을 깨려는 사람에게 손을 내미는 것이 더 중요할 것 같다.

#### 논의사항

- 스스로 장인이 되고 싶으신가요?
