## 10장 추정

추정은 프로 개발자가 접하는 일 중 가장 단순하면서도 가장 두려운 행위다.

### 추정이란 무엇인가?

문제는 추정을 서로 다른방향에서 바라본다는 점이다.

사업부는 추정을 약속으로 보길 좋아한다. 개발자는 추정을 어림짐작으로 보고 싶어한다. 어마어마한 차이가 있다.

*PM과 개발자의 사이에 있다보면 추정에 대한 생각이 계속 변화한다. PM으로썬 프로젝트의 확실함을 보장해야 하고 개발자로선 좋은 구조를 위해 1보 후퇴가 필요할 때가 많다.*

### 약속

**약속은 꼭 지켜야 한다.**

특정 날짜까지 끝내겠다고 약속했다면 그냥 그 날까지 끝내야 한다.

약속은 확실함에 관한 문제다. 다른 사람들은 나의 약속을 받아들이고 거기에 기반하여 계획을 짠다.

### 추정하기

추정은 어림짐작이다.

약속은 포함되지 않는다. 아무런 약속도 하지 않는다.

추정이 빗나가는 일은 전혀 불명예가 아니다. (추정 자체가 얼마나 걸릴지 모르기 때문)

**추정은 숫자가 아니다. 추정은 분포다.**

### 엉겹결에 해버린 약속

프로는 추정과 약속 사이에 명확한 선을 그어 구분짓는다.

프로는 확실히 성공한다는 사실을 알기 전에는 약속하지 않는다. 프로는 넌지시 암시된 약속도 하지 않도록 주의를 기울인다.

의사소통할 때는 추정의 확률 분포에 대해 가능한 선명히 밝혀 관리자가 적절한 계획을 세울 수 있도록 한다.

### 업무 추정

추정에 사용하는 자원 중 가장 중요한 자원은 주변 사람들이다.

주변 사람들은 본인이 보지 못하는 것을 본다.

주변 사람들은 혼자서 추정하는 것보다 더 정확하게 추정할 수 있도록 도와준다.

### 광대역 델파이

1970년 `광대역 델파이`라고 불리는 추정 기법이 등장했다.

세월이 흐르며 많은 변형이 일어났지만, 모두 하나의 공통점이 있다.

바로 의견일치다.

방법은 간단하다 팀을 꾸리고, 업무에 대해 토론하고, 추정하고, 합의에 도달할 때까지 토론과 추정을 반복한다.

#### 날아다니는 손가락

모두가 한 탁자에 둘러 앉는다. 한 번에 하나의 업무에 대해서만 토론한다.

각 업무마다 필요한 것은 무엇인지, 혹시 곤란하거나 복잡하게 만들 일은 없는지, 어떻게 구현할지에 대해 토론한다.

그후 참석자는 얼마나 걸릴지 생각해서 탁자 밑에서 손가락으로 0~5까지의 숫자를 정한다.

이후 진행에 따라 손가락을 동시에 내민다.

모든 의견이 일치했다면 다음 업무로 넘어간다. 만장일치가 아니라면 어째서 의견이 엇갈렸는지 계속 토론한다. 의견 일치를 볼 때까지 반복한다.

#### 계획 포커

날아다니는 손가락에서 손가락을 카드로 바꾼 것이다.

실제로 애자일 팀에서는 계획 포커를 사용한다. (스토리 포인트)

*가장 해보고 싶은 방법*

#### 관계 추정

모든 업무를 카드에 적되 추정 값은 적지 않는다.

추정에 참여한 사람들은 카드가 흩어진 탁자나 벽 주위에 흩어져 선다.

참여자는 말을 하지 않고, 그저 카드를 상대적으로 비교해 정렬한다.

더 긴 시간이 필요한 업무는 오른쪽으로 옮긴다. 작은 업무는 왼쪽으로 옮긴다.

#### 3방 추정

앞서 언급했던 방법으로 (적지는 않았다.) 세 추정 값으로 확률 분포를 만드는 게 목적이다.

### 큰수의 법칙

추정에는 오류가 가득하다.

그렇기 때문에 추정이라고 부른다.

오류를 다루는 방법 중 하나로 큰 수의 법칙을 따라 이득을 보는 방법이 있다.

큰 업무를 여러 개의 작은 업무로 쪼개 따로따로 추정하면, 하나의 큰 업무 추정 값보다 작은 업무들의 추정 값의 합이 정확해지는 게 이 법칙의 의미다.

더 정확해지는 이유는 작은 업무에 포함된 오류는 합쳐서 사라지는 경향이 있기 때문이다.

*인생도 그렇고 OOP도 그렇듯 모든 항목에 있어서 세분화하는 것이 매우 중요하다.*

문제를 좀 더 나눠서 볼 수 있는 센스, 시각이 개발자에게 있어서 매우 중요한 능력이라고 생각한다.

### 결론

프로 소프트웨어 개발자는 사업부가 계획을 짜는 데 실용적인 추정 값을 사업부에 전달해야 한다.

프로 개발자는 지킬 수 없는 약속은 하지 않으며, 달성할 수 있다는 확신이 없는 일은 약속하지 않는다.

프로가 약속을 할 때는 확실한 숫자를 제공하며 그 숫자를 지킨다. 하지만 프로라도 약속을 지키지 못할 때가 많다.

사실 프로가 말하는 숫자는 예상 완료 시간과 가능성 분산을 나타내는 가능성의 추정 값일 뿐이다.

### 느낀점

숙련된 개발자가 아닐수록 즉, 초급 개발자일수록 추정치는 매우 불안정해지고 해당 추정치를 지키기 위해 무리하다 결국 늪지대를 만드느게 아닐까라는 추측을 해본다.

프로젝트를 처음할 때도 대부분 추정치에 맞춰 일정을 짜고 팀원과 약속을 하기 때문에 해당 Feature를 개발하기 위해 거짓된 코드를 양산하기 때문에 결국 뒤에가서 그 빛을 갚게되는 것 같다.

*적다보니 경험담이란 생각이..*

스스로 얼마나 솔직해질 수 있는지가 관건이라는 생각이 든다.

#### 논의사항

- 스스로 추정을 했을 때 발생한 오류의 빈도가 어느정도 인가요?
  - ex) 3일이라고 생각했지만 그 이상 걸린 경우의 비율

저는 약 40% 이상 빗나가는 것 같습니다.

추정도 물론 경험에 의해서 정교화될 수 있지만, 항상 오류나 기능의 부가적인 이유로 인해 추정치가 빗나가는 경우가 많은 것 같습니다.

그런 추정이 빗나간 상황에 대해 솔직하게 말할 수 있으면 좋겠네요!
