## 4장 코딩

[클린 코드](https://github.com/fkdl0048/BookReview/issues?q=is%3Aissue+is%3Aclosed+label%3A%22Clean+Code%22)에서 깔끔한 코드의 구조와 성질에 대해 많은 이야기를 했다.

*개발자의 고전 서적.. 좋은 내용이 많다.*

다양한 서적에 등장하는 감각적인 부분, 흔히 오류 감각, 코드 감각으로 많이 설명하는데 이는 프로그래머로써의 자질? 재능의 영역으로 해석된다.

실제로 코딩하다 보면 비슷한 패턴에서 몸으로 먼저 느끼는 감각적인 부분이 분명하게 존재한다.

이번 장에선 코드를 짤 때 행동과 기분, 태도에 관한 규칙과 원칙이다.

*클린 코드는 코드 자체에 관한 레벨이라면 여기선 인간에 포커스를 맞춘다.*

코드 작성에 대한 정신 상태, 윤리, 정서적 흐름을 설명한다.

> 4장 내용의 일부는 동의하지 않을지도 모른다.  
> 굉장히 개인적인 내용이기 때문에 솔직히 말해 몇몇 태도와 원칙에는 동의하지 않는 정도가 아니라 격렬하게 반대할지도 모른다.  

### 준비된 자세

코딩은 어려운 데다 사람을 지치게 하는 지적 활동이다.

*과연 코딩이 재밌다는 사람이 몇이나 될까? 처음 배울 땐 재밌을지 몰라도 이게 일이 된다면 당연하게 흥미는 수직하락..*

- 첫째, 코드는 반드시 동작해야 한다.
  - 풀고자 하는 문제가 어떤 문제며 어떻게 풀어야 하는지 확실히 이해해야 한다.
  - 해결법을 나타낸 코드에 믿음이 가는지 확인해야 한다.
  - 해결법의 언어, 플랫폼, 현재 아키텍처, 시스템의 모든 결점까지 구석구석 지속적으로 관리해야한다.
- 코드는 고객이 제시한 문제를 반드시 풀어야 한다.
  - 간혹 알고 보니 고객의 요구사항이 고객의 문제를 해결하는 데 도움이 안 되는 경우도 있다.
  - 이런 상황을 파악하고 고객과 협상해 고객의 진정한 필요를 충족시키는 일은 당신에게 달렸다.
- 코드는 기존 시스템에 잘 녹아들어야 한다.
  - 기존 시스템의 경직성, 취약함, 불투명도를 높이면 안 된다.
  - 의존성도 잘 관리해야 한다. 한 마디로 코드는 견고한 객체지향 원칙을 따라야 한다.
- 코드는 다른 프로그래머가 읽기 쉬워야 한다.
  - 주석을 잘 쓰라는 단순한 조언이 아니다.
  - 만든 사람의 의도가 잘 드러나도록 코드를 잘 다듬어야 한다는 뜻이다.
  - 이는 어려운 작업으로 사실 프로그래머가 가장 통달하기 어려운 일이다.

이러한 여러 관심사항을 한 번에 교모히 다루기는 힘들다.

하지만 위 사항에 집중하지 못하면 잘못된 코드를 만들게 된다.

노력하고 또 노력하고, 노력하라

지치거나 주의력이 흩어졌다면 코드를 만들지 마라.

해봤자 결국 재작업해야 한다. (오히려 비효율적이다.)

### 새벽 3시에 짠 코드

좋은 반면교사가 내게도 있다.

크런치작업 때문에 급하게 작성한 코드를 제대로 소화시키지 못한채로 작업을 이어간 경험이 넘치게 있기 때문에..

### 근심이 담긴 코드

코드를 작성하더라도 우리는 온전히 코드에 쉽게 집중하지 못한다.

백드라운드 프로세스가 돌아가고 있기 때문이다. (컴퓨터와 같이..)

친구와 싸우거나, 팀원과 갈등이 있는 상태의 코드의 질은 당연히 떨어진다.

나도 저자와 같이 프로세스가 돌아갈 때 스스로를 몰아붙여 코딩을 하기보다 원인을 해결하고 작업하는게 효율적이라 판단된다.

### 몰입 영역

나왔다.. 몰입..!

몰입으로 알려진 극도로 생산적인 상태에 대한 글이 많다.

개인적으로 가장 이해가 잘 되고 정리를 했던 글이 내용이 있어서 첨부한다.

[몰입영역에 관한 글](https://github.com/fkdl0048/BookReview/blob/main/Growing_Up_Together/Chapter01.md#%EB%8B%B9%EC%8B%A0%EC%9D%B4-%EC%A0%9C%EC%9E%90%EB%A6%AC-%EA%B1%B8%EC%9D%8C%EC%9D%B8-%EC%9D%B4%EC%9C%A0)

이에 대한 설명은 아직 몰입을 많이 경험해보지 못해서 쉽게 동의하지 못하겠다.

저자는 몰입에 대해 코딩에 있어서는 부정적인 시각으로 보는 것 같다.

아무래도 단순 코드만 짜서 퀄리티를 올리는 것이 아닌 리팩터링, 구조화 등의 작업은 급하고 빠르게 처리한다고 도움이 되지 않기에 영역에 대한 시선을 부정적으로 보는 것 같다.

### 음악

유튜브 개발할 때 듣는 음악...

어떤 책인지 기억은 나지 않지만 분명 코딩할 때는 노래를 들으라고 들었던 기억이 있어서 이에 대한 판단도 개인의 몫인 것 같다.

### 외부 방해

코딩할 때의 자신의 모습에서 외부 방해가 일어났을 때 모습을 상상해봐라

짝 프로그래밍이 두번이나 나와 잠깐 이야기 해보자면 경험상 정말 좋은 경험이였다.

이를 온라인에서 비슷하게 처리하기 위한 형태가 아마 코드리뷰의 형태일 것이다.

이 부분도 마찬가지로 기본 마인드셋? 성격 차이인 것 같다는 생각..

### 진퇴양난에 빠진 글쟁이

어떤 때는 그저 코드가 안 나오기도 한다.

이럴 땐 종종 다른 일을 한다.(메일을 보거나, 관련 글을 보는 등..)

저자에게 있어서 코드를 짜지 못하는 상황(진퇴양난)의 원인은 수면이라고 한다.(나머지는 걱정, 불안, 우울증)

자신의 가장 큰 진퇴양난과 그에 대한 해결법을 잘 찾아내는게 중요..!

나는 흥미를 잃어버리는 것이 가장 큰 진퇴양난이고 이를 해결하기 위한 방법으로 가끔 인디게임 켠왕을 한다.

### 창의적인 입력

막힘을 방지하는 다른 방법도 있다.

창의적인 출력은 창의적인 입력에 의존한다는 사실

나의 창의적인 입력은.. 다양한 외부 정보의 수집이다.

레딧이나 미디엄을 통해 현재 개발 트렌드를 파악하려고 하고, 책을 통해 고전 지식을 습득한다.

좀 더 창의적인 레벨은 사실 유튜브나 인터넷을 통해 많이 접하는 것 같다.

### 디버깅

밥 아저씨의 디버깅이력.. 지금이야 1분이면 처리할 수 있는 일에 있어서 이렇게 큰 차이가 생기는 것 까진 생각해보지 못한 것 같다.

기술은 끊임없이 발전하지만 사람은 그대로라는 말 처럼 해당 오류가 현대에 있더라고 해결했다고 보장할 수 있을까?

### 디버깅 시간

개발자는 디버깅 시간을 코딩 시간으로 여기지 않는다. 디버깅 시간은 자연스런 생리 현상, 당연하게 치러야 할 무언가로 본다.

디버깅 시간도 비용이기 때문에 줄이기는 것이 좋다.

이를 해결하기 위한 방법으로 테스트 코드, TDD등을 활용할 수 있다.

**디버깅 시간을 가능한 한 0에 가깝게 줄이는 일은 프로가 짊어진 의무다.**

### 속도 조절

> 소프트웨어 개발은 마라톤이지 단거리 질주가 아니다.

### 언제 걸어 나가야 할지 알기

> 풀고 있는 문제를 다 풀기 전에는 집에 못 간다고? 아니다. 가도 된다.

창의성과 총명함은 지속되지 않고 스쳐 지나가는 정신의 상태이다.

피곤하면 창의성과 총명함이 사라진다. (즉, 소모품이다.)

곤경에 빠졌을 때나 피곤할 때는 잠시 자리를 떠나라.

창의적인 잠재의식이 문제를 깨뜨리도록 두어라.

사실 코딩의 대부분은 코드를 읽는 시간에 할애된다.

문제를 해결하기 위해선 머리속에 있는 알고리즘을 옮겨적는 과정이 빠르게 이뤄지기 때문에 샤워할 때나, 자기전에 해당 문제에 대해서 생각하다 보면 해결법이 생각나기도 한다. (적어도 나는)

### 집까지 운전하기

나의 문제해결 장소는 항상 침대였다.

자기 전까지 코드를 짜다 누워서 좀 더 좋은 구조를 생각하다 보면 항상 더 좋은 구조가 생각났다.

### 샤워

샤워도 마찬가지..

### 일정을 못 지키다

언젠가는 마감을 못 지키는 날이 온다.

최고 실력자에게도 오고 가장 헌신적인 사람에게도 온다.

그저 추정을 망쳐서 일정을 못 지키는 처지가 되기도 한다.

스스로 추정치를 대비해야 한다 모든 불확실성을 컨트롤할 수 없기 때문에.

### 희망

열흘안에 끝내리란 희망을 갖지 마라!

희망은 프로젝트 살해자다. 희망은 일정을 파괴하고 자신의 평판을 망가뜨린다.

희망 때문에 깊은 문제에 빠지게 된다.

### 질주

솔직히 확신하지는 못하겠다.

내가 마감, 요구사항에 쫓겨서 인생에서 몇번은 질주를 할 것 같다는 생각이다.

물론 좋지 않다는 것도 알고 그것이 프로가 아니라는 것도 알지만, 이해관계자들이나 보이지 않는 부분까지 내가 덮을 수 있을지 모르겠다.

코딩을 더 빨리 하게 할 수 없긴 하지만, 해당 팀의 성격에 맞춰야 하지 않을까..?

### 초과 근무

초과 근무는 잘 될 때도 있고, 가끔은 필요하다.

하지만 20%를 더 일한다고 작업이 20%가 더 완료되지 않는다.

### 가짜 출시

프로그래머가 저지르는 가장 프로답지 못한 행동은 **끝내지도 않았는데 끝냈다고 말하는 짓**이다.

명백한 거짓말이고 아주 나쁜 짓이다.

스스로를 설득하고 완료의 뜻을 재정의 하는 등 자신의 양심, 대외적인 이미지를 생각하여 꾸며내는 행위..

이 행동은 전염성이 있는 행동이라 한 집단에서 완료의 정의를 확장하게 된다면 이후에 개개인마다 다른 기준을 가지게 된다.

### '완료' 정의

완료를 정의하자면 테스터가 자동화된 인수 테스트를 만들어 완료했다고 말하는 것.

### 도움

프로그래밍은 어렵다.

프로그래밍은 수많은 if와 while 문장의 덩어리다.

하지만 경험을 쌓다 보면 어떤 식으로 if와 while 문장을 결합하는지가 결정적으로 중요하다는 사실을 깨닫기 시작한다.

두 문장을 듬뿍 끼얹어 놓고 최고가 되기를 바라면 안 된다. 그보다는 시스템을 작고 알기 쉬운 단위로 주의깊게 쪼개야 한다.

그 단위는 가능한 서로 간섭이 적도록 만들어야 하는데, 이 부분이 어렵다.

개발은 혼자서 하는 것이 아니다.

### 다른 사람 돕기

이런 이유로 서로를 돕는 것은 프로그래머의 의무이다.

사무실 칸막이에 틀어박히거나 다른 사람의 질문을 거부하는 일은 프로가 갖출 윤리 위반이다.

혼자만의 시간이 필요 없다는 말이 아니다. 당연히 혼자만의 시간도 필요하다.

### 도움 받기

다른 이가 나를 도울 때는 감사해야 한다.

고맙게 그리고 기꺼이 도움을 받아들여라.

**영역을 지키는 듯한 행동은 하지 마라.**

몸시 바빠 정신이 없다는 이유로 도움을 거부하지 마라.

명예를 걸고 타인을 도와야 하듯이 명예를 걸고 도움을 받아야 함을 기억하라.

**프로그래머는 오만하고 자신에게만 열중하는 내향적인 경향이 있다.**

### 멘토링

> 경험이 적은 프로그래머를 훈련시키는 일은 경험이 더 많은 프로그래머의 의무다.  
> 교육 강의 과정은 해낼 수 없다.  
> 책도 해낼 수 없다.  
> 선배가 주는 효과적인 멘토링 말고는 본인의 노력 이상으로 더 빨리 젊은 소프트웨어 개발자가 제대로 일하게 만들 수 있는 방법은 없다.

반대로 젊은 프로그래머는 선배에게 멘토링을 구하는 일이 프로로서의 의무다.

멘토링은 개발 서적에서 많이 강조되는 내용으로 멘토라는 말은 소프트웨어 개발쪽에서 많이 활용된다.

단순 수학, 언어를 뛰어넘는 다양한 능력을 개발자로서 요구하기 때문에 교육과정에서 배울 수 없기 때문이다.

### 느낀점

이번 장이 가장 재밌게 읽은 것 같다.

내가 생각한 개발자의 자세와 책에서 말하는 부분과 공통점과 차이점을 비교할 수 있었고, 생각하지 못한 부분도 있었기 때문이다.

이렇게 내가 생각한 부분을 정리하는 과정이 너무 재밌기도 하고, 읽으면서 팀원에게 말하는 상황이나 다른 상황에 대해 혼자 시뮬레이션 해보기도 한다.

내가 스스로 얼마나 솔직한지도 판단하기 좋은 내용

#### 논의사항

- 스스로 진퇴양난에 빠진다면 어떤 방법으로 해결하시나요?

저는 글에 적었지만 게임하는 것보다 게임을 만드는 것을 좋아해서 인디게임하나를 하루에 끝까지 플레이하고 엔딩을 보는 것을 좋아합니다.

끝나고 나면 나는 뭐하는거지..? 이런 의지에 불타게 되는..ㅎ
