# 오브젝트

## 10장. 상속과 코드 재사용

객체지향 프로그래밍의 장점 중 하나는 코드를 재사용하기가 용이하다는 것이다.

전통적인 패러다임에서 코드를 재사용하는 방법은 코드를 복사한 후 수정하는 것이다.

객체지향은 조금 다른 방법을 취한다.

객체지향에서는 코드를 재사용하기 위해 '새로운' 코드를 추가한다.

객체지향에서 코드는 일반적으로 클래스 안에 작성되기 때문에 객체지향에서 클래스를 재사용하는 전통적인 방법은 새로운 클래스를 추가하는 것이다.

<br>

이번 장에서는 클래스를 재사용하기 위해 새로운 클래스를 추가하는 가장 대표적인 기법인 **상속**에 관해 살펴보기로 한다.

재사용 관점에서 상속이란 클래스 안에 정의된 인스턴스 변수와 메서드를 자동으로 새로운 클래스에 추가하는 구현 기법이다.

<br>

객체지향에서는 상속 외에도 코드를 효과적으로 재사용할 수 있는 방법이 한 가지 더 있다.

새로운 클래스의 인스턴스 안에 기존 클래스의 인스턴스를 포함시키는 방법으로 흔히 **합성**이라고 부른다.

이어지는 11장에서는 합성에 관해 자세히 살펴보고 상속과 합성의 장단점을 비교할 것이다.

<br>

코드를 재사용하려는 강력한 동기 이면에는 중복된 코드를 제거하려는 욕망이 숨어져 있다.

따라서 상속에 대해 살펴보기 전에 중복 코드가 초래하는 문제점을 살펴 보는 것이 유용할 것이다.

<br>

### 01. 상속과 중복 코드

중복 코드는 사람들의 마음속에 의심과 불신의 씨앗을 뿌린다.

눈 앞에 펼쳐진 코드가 기억 속의 어떤 코드와 비슷하다고 느끼는 순간 우리의 뇌는 혼란 속으로 내던져진다.

(두 코드가 정말 동일한 것인가? 유사한 코드가 이미 존재하는데도 새로운 코드를 만든 이유는 무엇일까? 의도적으로 그렇게 한 것인가, 아니면 단순한 실수인가? ...)

<br>

중복 코드는 우리를 주저하게 만들뿐만 아니라 동료들을 의심하게 만든다. 이것만으로도 중복 코드를 제거해야 할 충분한 이유가 되고도 남겠지만 결정적인 이유는 따로 있다.

<br>

#### DRY 원칙

중복 코드는 변경을 방해한다. 이것이 중복 코드를 제거해야 하는 가장 큰 이유다.

프로그램의 본질은 비즈니스와 관련된 지식을 코드로 변환하는 것이다.

안타깝게도 이 지식은 항상 변한다.

그에 맞춰 지식을 표현하는 코드 역시 변경해야 한다.

그 이유가 무엇이건 일단 새로운 코드를 추가하고 나면 언젠가는 변경될 것이라고 생각하는 것이 현명하다.

<br>

중복 코드가 가지는 가장 큰 문제는 코드를 수정하는 데 필요한 노력을 몇 배로 증가시킨다는 것이다.

우선 어떤 코드가 중복인지를 찾아야 한다.

일단 중복 코드의 묶음을 찾았다면 찾아낸 모든 코드를 일관되게 수정해야 한다.

모든 중복 코드를 개별적으로 테스트해서 동일한 결과를 내놓는지 확인해야만 한다.

중복 코드는 수정과 테스트에 드는 비용을 증가시킬뿐만 아니라 시스템과 여러분을 공황상태로 몰아넣을 수도 있다.

<br>

중복 여부를 판단하는 기준은 변경이다.

요구사항이 변경됐을 때 두 코드를 함께 수정해야 한다면 이 코드는 중복이다.

함께 수정할 필요가 없다면 중복이 아니다.

중복 코드를 결정하는 기준은 코드의 모양이 아니다. 모양이 유사하다는 것은 단지 중복의 징후일 뿐이다.

중복 여부를 결정하는 기준은 코드가 변경에 반응하는 방식이다.

<br>

신뢰할 수 있고 수정하기 쉬운 소프트웨어를 만드는 효과적인 방법 중 하나는 중복을 제거하는 것이다.

앤드류 헌트와 데이비드 토마스의 말을 인용하자면 프로그래머들은 **DRY 원칙**을 따라야 한다.

DRY는 '반복하지 마라'라는 뜻의 **Don't Repeat Yourself**의 첫 글자를 모아 만든 용어로 간단히 말해 동일한 지식을 중복하지 말라는 것이다.

DRY 원칙은 **한 번, 단 한번(One and Only Once) 원칙** 또는 **단일 지점 제어(Single-Point Control) 원칙**이라고도 부른다.

원칙의 이름이 무엇이건 핵심은 코드 안에 중복이 존재해서는 안 된다는 것이다.

// #### 중복과 변경

// ##### 중복 코드 살펴보기

##### 중복 코드 수정하기

(통화 요금에 세금 부과 기능 추가)

중복 코드는 항상 함께 수정돼야 하기 때문에 수정할 때 하나라도 빠트린다면 버그로 이어질 것이다.

더 큰 문제는 중복 코드를 서로 다르게 수정하기가 쉽다는 것이다.

_plus 대신 minus로 고친 거 못알아챔 ㅎㅎ.._

중복 코드는 새로운 중복 코드를 부른다.

중복 코드를 제거하지 않은 상태에서 코드를 수정할 수 있는 유일한 방법은 새로운 중복 코드를 추가하는 것뿐이다.

새로운 중복 코드를 추가하는 과정에서 코드의 일관성이 무너질 위험이 항상 도사리고 있다.

더 큰 문제는 중복 코드가 늘어날수록 애플리케이션은 변경에 취약해지고 버그가 발생할 가능성이 높아진다는 것이다.

중복 코드의 양이 많아질수록 버그의 수는 증가하며 그에 비례해 코드를 변경하는 속도는 점점 더 느려진다.

민첩하게 변경하기 위해서는 중복 코드를 추가하는 대신 제거해야 한다. 기회가 생길 때마다 코드를 DRY하게 만들기 위해 노력하라.

<br>

##### 타입 코드 사용하기

두 클래스 사이의 중복 코드를 제거하는 한 가지 방법은 클래스를 하나로 합치는 것이다.

타입 코드를 추가하고 타입 코드의 값에 따라 로직을 분기시켜 두 클래스를 하나로 합칠 수 있다.

하지만 타입 코드를 사용하는 클래스는 낮은 응집도와 높은 결합도라는 문제에 시달리게 된다.

<br>

객체지향 프로그래밍 언어는 타입 코드를 사용하지 않고도 중복 코드를 관리할 수 있는 효과적인 방법을 제공한다. 상속이 바로 그것이다.

<br>

#### 상속을 이용해서 중복 코드 제거하기

상속의 기본 아이디어는 매우 간단하다.

이미 존재하는 클래스와 유사한 클래스가 필요하다면 코드를 복사하지 말고 상속을 이용해 코드를 재사용하라는 것이다.

<br>

상속을 염두에 두고 설계되지 않은 클래스를 상속을 이용해 재사용하는 것은 생각처럼 쉽지 않다.

이는 코드를 이해하기 어렵게 만들뿐만 아니라 직관에도 어긋날 수 있다.

<br>

상속을 이용해 코드를 재사용하기 위해서는 부모 클래스의 개발자가 세웠던 가정이나 추론 과정을 정확하게 이해해야 한다.

이것은 자식 클래스의 작성자가 부모 클래스의 구현 방법에 대한 정확한 지식을 가져야 한다는 것을 의미한다.

<br>

따라서 상속은 결합도를 높인다. 그리고 상속이 초래하는 부모 클래스와 자식 클래스 사이의 강한 결합이 코드를 수정하기 어렵게 만든다.

<br>

#### 강하게 결합된 Phone과 NightlyDiscountPhone

B를 A의 자식 클래스로 만든 이유는 A의 코드를 재사용하고 중복 코드를 제거하기 위해서다.

하지만 새로운 로직을 추가하기 위해 A를 수정할 때 유사한 코드를 B에도 추가해야 했다.

다시 말해서 코드 중복을 제거하기 위해 상속을 사용했음에도 새로운 로직을 추가하기 위해 새로운 중복 코드를 만들어야 하는 것이다.

이는 B가 A의 구현에 너무 강하게 결합돼 있기 때문에 발생하는 문제다.

**자식 클래스의 메서드 안에서 super 참조를 이용해 부모 클래스의 메서드를 직접 호출할 경우 두 클래스는 강하게 결합된다. super 호출을 제거할 수 있는 방법을 찾아 결합도를 제거하라.**

_뜨끔했다. 나는 상속을 바람직하지 못하게 사용하고 있다는 생각이 들었다._

<br>

자식 클래스가 부모 클래스의 구현에 강하게 결합될 경우 부모 클래스의 변경에 의해 자식 클래스가 영향을 받는다는 사실을 잘 보여준다.

상속을 사용하면 작은 노력으로도 새로운 기능을 쉽고, 빠르게 추가할 수 있다.

하지만 그로 인해 커다란 대가를 치러야 할 수도 있다.

<br>

### 02. 취약한 기반 클래스 문제

부모 클래스의 변경에 의해 자식 클래스가 영향을 받는 현상을 **취약한 기반 클래스 문제(Fragile Base Class Problem, Brittle Base Class Problem)** 라고 부른다.

이 문제는 상속을 사용한다면 피할 수 없는 객체지향 프로그래밍의 근본적인 취약성이다.

```
기반 클래스의 수정이 파생 클래스의 잘못된 동작을 초래할 수 있기 때문에 기반 클래스는 "취약하다". 단순히 기반 클래스의 메서드들만을 조사하는 것으로는 기반 클래스를 변경하는 것이 안전하다고 확신할 수 없다. 모드 파생 클래스들을 살펴봐야 한다. 나아가 기반 클래스와 파생 클래스를 사용하는 모든 코드가 새로운 코드로 인해 영향을 받지 않았는지 점검해야 한다. 핵심적인 기반 클래스에 대한 단순한 변경이 전체 프로그램을 불안정한 상태로 만들어버릴 수도 있다.
```

<br>

취약한 기반 클래스 문제는 상속이라는 문맥 안에서 결합도가 초래하는 문제점을 가리키는 용어다.

상속 관계를 추가할수록 전체 시스템의 결합도가 높아진다는 사실을 알고 있어야 한다.

상속은 자식 클래스를 점진적으로 추가해서 기능을 확장하는 데는 용이하지만 높은 결합도로 인해 부모 클래스를 점진적으로 개선하는 것은 어렵게 만든다.

최악의 경우에는 모든 자식 클래스를 동시에 수정하고 테스트해야 할 수도 있다.

<br>

취약한 기반 클래스 문제는 캡슐화를 약화시키고 결합도를 높인다.

상속은 자식 클래스가 부모 클래스의 구현 세부사항에 의존하도록 만들기 때문에 캡슐화를 약화시킨다.

이것이 상속이 위험한 이유인 동시에 우리가 상속을 피해야 하는 첫 번재 이유다.

<br>

객체를 사용하는 이유는 구현과 관련된 세부사항을 퍼블릭 인터페이스 뒤로 캡슐화할 수 있기 때문이다.

캡슐화는 변경에 의한 파급효과를 제어할 수 있기 때문에 가치가 있다.

객체는 변경될지도 모르는 불안정한 요소를 캡슐화함으로써 파급효과를 걱정하지 않고도 자유롭게 내부를 변경할 수 있다.

<br>

안타깝게도 상속을 사용하면 부모 클래스의 퍼블릭 인터페이스가 아닌 구현을 변경하더라도 자식 클래스가 영향을 받기 쉬워진다.

(상속 계층의 상위에 위치한 클래스에 가해지는 작은 변경만으로도 상속 계층에 속한 모든 자손들이 급격하게 요동칠 수 있다.)

<br>

객체지향의 기반은 캡슐화를 통한 변경의 통제다.

상속은 코드의 재사용을 위해 캡슐화의 장점을 희석시키고 구현에 대한 결합도를 높임으로써 객체지향이 가진 강력함을 반감시킨다.

<br>

#### 불필요한 인터페이스 상속 문제

자바의 초기 버전에서 상속을 잘못 사용한 대표적인 사례는 java.util.Properties와 java.util.Stack이다.

(요소 추가, 삭제 오퍼레이션을 제공하는 Vector를 재사용하기 위해 Stack을 Vector의 자식 클래스로 구현 => Stack에 Vector의 퍼블릭 인터페이스가 합쳐지는 문제(임의의 위치에서 요소 추가, 삭제 가능))

(Properties 클래스는 키와 값의 쌍을 보관한다는 점에서는 Map과 유사하지만 다양한 타입을 저장할 수 있는 Map과 달리 키와 값의 타입으로 오직 String만 가질 수 있음 => Map의 조상인 Hashtable을 상속받는데 Hashtable의 put 메서드를 이용하면 String 타입 이외의 키와 값이라도 Properties에 저장 가능)

**상속받은 부모 클래스의 메서드가 자식 클래스의 내부 구조에 대한 규칙을 깨트릴 수 있다.**

<br>

#### 메서드 오버라이딩의 오작용 문제

(HashSet, InstrumentedHashSet 예제)

**자식 클래스가 부모 클래스의 메서드를 오버라이딩할 경우 부모 클래스가 자신의 메서드를 사용하는 방법에 자식 클래스가 결합될 수 있다.**

<br>

조슈아 블로치는 클래스가 상속되기를 원한다면 상속을 위해 클래스를 설계하고 문서화해야 하며, 그렇지 않은 경우에는 상속을 금지시켜야 한다고 주장한다.

객체지향의 핵심이 구현을 캡슐화하는 것인데도 내부 구현을 공개하고 문서화하는 것이 옳은가?

설계는 트레이드오프 활동이라는 사실을 기억하라.

상속은 코드 재사용을 위해 캡슐화를 희생한다. 완벽한 캡슐화를 원한다면 코드 재사용을 포기하거나 상속 이외의 다른 방법을 사용해야 한다.

<br>

#### 부모 클래스와 자식 클래스의 동시 수정 문제

(플레이리스트 예제)

상속을 사용하면 자식 클래스가 부모 클래스의 구현에 강하게 결합되기 때문에 자식 클래스가 부모 클래스의 메서드를 오버라이딩하거나 불필요한 인터페이스를 상속받지 않았음에도 부모 클래스를 수정할 때 자식 클래스를 함께 수정해야 할 수도 있다.

<br>

결합도란 다른 대상에 대해 알고 있는 지식의 양이다.

상속은 기본적으로 부모 클래스의 구현을 재사용한다는 기본 전제를 따르기 때문에 자식 클래스가 부모 클래스의 내부에 대해 속속들이 알도록 강요한다.

따라서 코드 재사용을 위한 상속은 부모 클래스와 자식 클래스를 강하게 결합시키기 때문에 함께 수정해야 하는 상황 역시 빈번하게 발생할 수밖에 없는 것이다.

> 슈퍼클래스의 작성자가 확장될 목적으로 특별히 그 클래스를 설계하지 않았다면 서브클래스는 슈퍼클래스와 보조를 맞춰서 진화해야 한다.

**클래스를 상속하면 결합도로 인해 자식 클래스와 부모 클래스의 구현을 영원히 변경하지 않거나, 자식 클래스와 부모 클래스를 동시에 변경하거나 둘 중 하나를 선택할 수밖에 없다.**

<br>

### 03. Phone 다시 살펴보기

(Phone 예제로 돌아와 상속으로 인한 피해를 최소화할 수 있는 방법을 찾아보자.)

문제 해결의 열쇠는 바로 추상화다.

#### 추상화에 의존하자

강하게 결합되어 있기 때문에 함께 변경될 가능성이 높다. 이 문제를 해결하는 가장 일반적인 방법은 자식 클래스가 부모 클래스의 구현이 아닌 추상화에 의존하도록 만드는 것이다.

정확하게 말하면 부모 클래스와 자식 클래스 모두 추상화에 의존하도록 수정해야 한다.

<br>

개인적으로 코드 중복을 제거하기 위해 상속을 도입할 때 따르는 두 가지 원칙이 있다.

- 두 메서드가 유사하게 보인다면 차이점을 메서드로 추출하라. 메서드 추출을 통해 두 메서드를 동일한 형태로 보이도록 만들 수 있다.
- 부모 클래스의 코드를 하위로 내리지 말고 자식 클래스의 코드를 상위로 올려라. 부모 클래스의 구체적인 메서드를 자식 클래스로 내리는 것보다 자식 클래스의 추상적인 메서드를 부모 클래스로 올리는 것이 재사용성과 응집도 측면에서 더 뛰어난 결과를 얻을 수 있다.

#### 차이를 메서드로 추출하라

가장 먼저 할 일은 중복 코드 안에서 차이점을 별도의 메서드로 추출하는 것이다.

이것은 흔히 말하는 "변하는 것으로부터 변하지 않는 것을 분리하라", 또는 "변하는 부분을 찾고 이를 캡슐화하라"라는 조언을 메서드 수준에서 적용한 것이다.

(calculateFee에서 다른 부분을 각각 calculateCallFee로 뺌. 두 클래스의 calculateFee는 동일해짐.)

<br>

#### 중복 코드를 부모 클래스로 올려라

부모 클래스를 추가하자.

목표는 모든 클래스들이 추상화에 의존하도록 만드는 것이기 때문에 이 클래스는 추상 클래스로 구현하는 것이 적합할 것이다.

새로운 부모 클래스를 기존 두 클래스들이 상속받도록 수정하자.

<br>

두 클래스의 공통 부분을 부모 클래스로 이동시키자.

공통 코드를 옮길 때 인스턴스 변수보다 메서드를 먼저 이동시키는 게 편한데, 메서드를 옮기고 나면 그 메서드에 필요한 메서드나 인스턴스 변수가 무엇인지를 컴파일 에러를 통해 자동으로 알 수 있기 때문이다.

컴파일 에러를 바탕으로 메서드와 인스턴스 변수를 이동시키면 불필요한 부분은 자식 클래스에 둔 채로 부모 클래스에 꼭 필요한 코드만 이동시킬 수 있다.

<br>

자식 클래스들 사이의 공통점을 부모 크래스로 옮김으로써 실제 코드를 기반으로 상속 계층을 구성할 수 있다.

이제 우리의 설계는 추상화에 의존하게 된다.

#### 추상화가 핵심이다

공통 코드를 이동시킨 후에 각 클래스는 서로 다른 변경의 이유를 가진다는 것에 주목하라.

세 클래스는 각각 하나의 변경 이유만을 가진다. 이 클래스들은 단일 책임 원칙을 준수하기 때문에 응집도가 높다.

<br>

변경 후에 자식 클래스는 부모 클래스의 구체적인 구현에 의존하지 않는다. 오직 추상화에만 의존한다.

(정확하게는 부모 크래스에서 정의한 추상 메서드 calculateFee에만 의존한다. calculateCallFee 메서드의 시그니처가 변경되지 않는 한 부모 클래스의 내부 구현이 변경되더라도 자식 클래스는 영향을 받지 않는다.)

이 설계는 낮은 결합도를 유지하고 있다.

<br>

사실 부모 클래스 역시 자신의 내부에 구현된 추상 메서드를 호출하기 위해 추상화에 의존한다고 말할 수 있다.

의존성 역전 원칙도 준수하는데, 자식 클래스가 추상화인 부모 클래스에 의존하기 때문이다.

<br>

새로운 요금제를 추가하기도 쉽다. 새로운 요금제가 필요하다면 부모 클래스(AbstractPhone)를 상속받는 새로운 클래스를 추가한 후 (calculateFee)메서드만 오버라이딩하면 된다.

다른 클래스를 수정할 필요가 없다. 현재의 설계는 확장에는 열려 있고 수정에는 닫혀 있기 때문에 개방-폐쇄 원칙 역시 준수한다.

<br>

지금까지 살펴본 모든 장점은 클래스들이 추상화에 의존하기 때문에 얻어지는 장점이다.

상속 계층이 코드를 진화시키는 데 걸림돌이 된다면 추상화를 찾아내고 상속 계층 안의 클래스들이 그 추상화에 의존하도록 코드를 리팩터링하라.

차이점을 메서드로 추출하고 공통적인 부분은 부모 클래스로 이동하라.

<br>

// #### 의도를 드러내는 이름 선택하기

#### 세금 추가하기

클래스라는 도구는 메서드뿐만 아니라 인스턴스 변수도 함께 포함한다.

따라서 클래스 사이의 상속은 자식 클래스가 부모 클래스가 구현한 행동뿐만 아니라 인스턴스 변수에 대해서도 결합되게 만든다.

<br>

인스턴스 변수의 목록이 변하지 않는 상황에서 객체의 행동만 변경된다면 상속 계층에 속한 각 클래스들을 독립적으로 진화시킬 수 있다.

하지만 인스턴스 변수가 추가되는 경우는 다르다.

자식 클래스는 자신의 인스턴스를 생성할 때 부모 클래스에 정의된 인스턴스 변수를 초기화해야 하기 때문에 자연스럽게 부모 클래스에 추가된 인스턴스 변수는 자식 클래스의 초기화 로직에 영향을 미치게 된다.

결과적으로 책임을 아무리 잘 분리하더라도 인스턴스 변수의 추가는 종종 상속 계층 전반에 걸친 변경을 유발한다.

<br>

하지만 인스턴스 초기화 로직을 변경하는 것이 코드 중복보다는 현명한 선택이다.

객체 생성 로직이 변경됐을 때 영향을 받는 부분을 최소화하기 위해 노력해야 한다는 사실을 잘 알고 있을 것이다.

객체 생성 로직의 변경에 유연하게 대응할 수 있는 방법이 존재한다.

따라서 객체 생성 로직에 대한 변경을 막기보다는 핵심 로직의 중복을 막아라.

핵심 로직은 한 곳에 모아 놓고 조심스럽게 캡슐화해야 한다.

그리고 공통적인 핵심 로직은 최대한 추상화해야 한다.

<br>

지금까지 살펴본 것처럼 상속으로 인한 클래스 사이의 결합을 피할 수 있는 방법은 없다.

상속은 어떤 방식으로든 부모 클래스와 자식 클래스를 결합시킨다.

메서드 구현에 대한 결합은 추상 메서드를 추가함으로써 어느 정도 완화할 수 있지만 인스턴스 변수에 대한 잠재적인 결합을 제거할 수 있는 방법은 없다.

우리가 원하는 것은 행동을 변경하기 위해 인스턴스 변수를 추가하더라도 상속 계층 전체에 걸쳐 부작용이 퍼지지 않게 막는 것이다.

<br>

### 04. 차이에 의한 프로그래밍

지금까지 살펴본 것처럼 상속을 이용하면 이미 존재하는 클래스의 코드를 기반으로 다른 부분을 구현함으로써 새로운 기능을 쉽고 빠르게 추가할 수 있다.

상속이 강력한 이유는 익숙한 개념을 이용해서 새로운 개념을 쉽고 빠르게 추가할 수 있기 때문이다.

<br>

이처럼 기존 코드와 다른 부분만을 추가함으로써 애플리케이션의 기능을 확장하는 방법을 **차이에 의한 프로그래밍(programming by difference)** 이라고 부른다.

상속을 사용하면 이미 존재하는 클래스의 코드를 쉽게 재사용할 수 있기 때문에 애플리케이션의 점진적인 정의가 가능해진다.

<br>

차이에 의한 프로그래밍의 목표는 중복 코드를 제거하고 코드를 재사용하는 것이다.

사실 중복 코드 제거와 코드 재사용은 동일한 행동을 가리키는 서로 다른 단어다.

중복을 제거하기 위해서는 코드를 재사용 가능한 단위로 분해하고 재구성해야 한다.

코드를 재사용하기 위해서는 중복 코드를 제거해서 하나의 모듈로 모아야 한다.

프로그래밍 세계에서 중복 코드는 악의 근원이다.

따라서 중복 코드를 제거하기 위해 최대한 코드를 재사용해야 한다.

<br>

코드를 재사용하는 것은 단순히 문자를 타이핑하는 수고를 덜어주는 수준의 문제가 아니다.

재사용 가능한 코드랑 심각한 버그가 존재하지 않는 코드다.

따라서 코드를 재사용하면 코드의 품질은 유지하면서도 코드를 작성하는 노력과 테스트는 줄일 수 있다.

<br>

객체지향 세계에서 중복 코드를 제거하고 코드를 재사용할 수 있는 가장 유명한 방법은 상속이다.

기본 아이디어는 간단하다.

여러 클래스에 공통적으로 포함돼 있는 중복 코드를 하나의 클래스로 모은다.

원래 클래스들에서 중복 코드를 제거한 후 중복 코드가 옮겨진 클래스를 상속 관계로 연결한다.

코드를 컴파일하면 무대 뒤에서 마법이 일어나 상속 관계로 연결된 코드들이 하나로 합쳐진다.

따라서 상속을 사용하면 여러 클래스 사이에서 재사용 가능한 코드를 하나의 클래스 안으로 모을 수 있다.

<br>

상속은 강력한 도구다.

상속을 이용하면 새로운 기능을 추가하기 위해 직접 구현해야 하는 코드의 양을 최소화할 수 있다.

상속은 너무나도 매력적이기 때문에 객체지향 프로그래밍에 갓 입문한 프로그래머들은 상속의 매력에 도취된 나머지 모든 설계에 상속을 적용하려고 시도한다.

<br>

시간이 흐르고 객체지향에 대한 이해가 깊어지면서 사람들은 코드를 재사용하기 위해 맹목적으로 상속을 사용하는 것이 위험하다는 사실을 깨닫기 시작했다.

상속이 코드 재사용이라는 측면에서 매우 강력한 도구인 것은 사실이지만 강력한 만큼 잘못 사용할 경우에 돌아오는 피해 역시 크다는 사실을 뼈저리게 경험한 것이다.

상속의 오용과 남용은 애플리케이션을 이해하고 확장하기 어렵게 만든다.

정말로 필요한 경우에만 상속을 사용하라.

<br>

상속은 코드 재사용과 관련된 대부분의 경우에 우아한 해결 방법이 아니다.

객체지향에 능숙한 개발자들은 상속의 단점을 피하면서도 코드를 재사용할 수 있는 더 좋은 방법이 있다는 사실을 알고 있다.

바로 합성이다.

<br>

### 생각

조금 어려웠던 지난 분량과 달리 이번에는 딱 상속과 합성을 묶어 읽게 되어 기대가 되었다.

아직 상속 초보로서 이전에 구현 상속을 지양하고 인터페이스 상속을 지향하라는 부분이 있었는데, 이에 대해 궁금했던 부분이 많이 풀렸다.

또 나는 개발 중인 프로젝트에 구현 상속을 두 군데 사용하였는데, 고칠 수 있으면 고치려고 코드를 번갈아 보기도 했다. 그 결과는.. (다음 장에)

### 논의사항

- 코드를 DRY하게 만들기 위해 잘 노력하고 계신가요?

이번 장의 초반부를 읽으며 예전 프로젝트에서 다른 사람이 짠 코드 유지보수를 하던 중 함께 변경해줘야 하는 코드들 (중복 코드)의 위치를 찾기 위해 애를 먹었던 경험이 떠올랐습니다.

하지만 불평하면서 고치기만 했지 어떻게 고쳐야겠다고 생각 못했으니 그때의 제 코드 수준도 비슷했을 거라는 생각이 드네요.

지금은 중복 코드의 위험성을 알고 최대한 줄이려고 하고 있지만 아직 구현 상속을 사용하는 정도이니, 조금 나아졌지만 더 노력해야겠습니다..