# 오브젝트

## 15장. 디자인 패턴과 프레임워크

애플리케이션을 설계하다 보면 어떤 요구사항을 해결하기 위해 과거에 경험했던 유사한 해결 방법을 다시 사용하는 경우가 있다.

이처럼 소프트웨어 설계에서 반복적으로 발생하는 문제에 대해 반복적으로 적용할 수 있는 해결 방법을 **디자인 패턴**이라고 부른다.

디자인 패턴의 목적은 설계를 재사용하는 것이다.

디자인 패턴은 다양한 변경을 다루기 위해 반복적으로 재사용할 수 있는 설계를 사용하는 것이다.

디자인 패턴을 익히고 나면 변경의 방향과 주기를 이해하는 것만으로도 필요한 역할과 책임, 역할들의 협력 방식을 순간적으로 떠올릴 수 있게 된다.

<br>

디자인 패턴이 설계를 재사용하기 위한 것이라면 **프레임워크**는 설계와 코드를 함께 재사용하기 위한 것이다.

프레임워크는 애플리케이션의 아키텍처를 구현 코드의 형태로 제공한다.

프레임워크가 제공하는 아키텍처가 요구사항에 적합하다면 다양한 환경에서 테스트를 거친 견고한 구현 코드를 쉽고 빠르게 재사용할 수 있다.

프레임워크는 각 애플리케이션 요구에 따라 적절하게 커스터마이징할 수 있는 확장 포인트를 제공한다.

<br>

디자인 패턴과 프레임워크 모두 14장에서 살펴본 일관성 있는 협력과 관련이 있다.

디자인 패턴은 특정한 변경을 일관성 있게 다룰 수 있는 협력 템플릿을 제공한다.

프레임워크는 특정한 변경을 일관성 있게 다를 수 있는 확장 가능한 코드 템플릿을 제공한다.

디자인 패턴이 협력을 일관성 있게 만들기 위해 재사용할 수 있는 설계의 묶음이라면, 프레임워크는 일관성 있는 협력을 제공하는 확장 가능한 코드라고 할 수 있다.

결론적으로 디자인 패턴과 프레임워크 모두 협력을 일관성 있게 만들기 위한 방법이다.

<br>

### 01. 디자인 패턴과 설계 재사용
#### 소프트웨어 패턴

워드 커닝험과 켄트 백이 크리스토퍼 알렉산더의 패턴 개념을 소프트웨어 개발 커뮤니티에 소개한 때부터 패턴은 항상 소프트웨어 개발에 있어 중요한 화두가 돼 왔다.

GOF가 저술한 <GoF의 디자인 패턴>에 의해 패턴이 대중화된 이후 소프트웨어와 관련된 패턴을 다루는 수많은 저작물이 쏟아져 나왔으며 그에 비례해서 패턴의 정의 역시 다양하고 풍부해져 왔다.

패턴이라는 거대한 숲 속에서 길을 잃지 않기 위해서는 패턴의 정의보다는 패턴이라는 용어 자체가 풍기는 미묘한 뉘앙스를 이해하는 것이 중요하다.

<br>

패턴이란 무엇인가를 논의할 때면 반복적으로 언급되는 몇 가지 핵심적인 특징이 있다.

- 패턴은 반복적으로 발생하는 문제와 해법의 쌍으로 정의된다.
- 패턴을 사용함으로써 이미 알려진 문제와 이에 대한 해법을 문서로 정리할 수 있으며, 이 지식을 다른 사람과 의사소통할 수 있다.
- 패턴은 추상적인 원칙과 실제 코드 작성 사이의 간극을 메워주며 실질적인 코드 작성을 돕는다.
- 패턴의 요점은 패턴이 실무에서 탄생했다는 점이다.

<br>

글을 쓰고 있는 지금 이 시간에도 여전히 많은 사람들이 다양한 각도에서 패턴의 개념을 정립하고 있다.

> 내가 사용하는 패턴 정의는 하나의 실무 컨텍스트에서 유용하게 사용해 왔고 다른 실무 컨텍스트에서도 유용할 것이라고 생각되는 아이디어다. -마틴 파울러

> 아이디어라는 용어를 사용하는 이유는 어떤 것도 패턴이 될 수 있기 때문이다.

> 흔히 패턴을 '발명했다'고 하지 않고 '발견했다'고 말한다.

<br>

패턴은 한 컨텍스트에서 유용한 동시에 다른 컨텍스트에서도 유용한 '아이디어'다.

일반적으로 패턴으로 인정하기 위한 조건으로 '3의 규칙(Rule of Three)'을 언급한다.

이 규칙에 따르면 최소 세 가지의 서로 다른 시스템에 특별한 문제 없이 적용할 수 있고 유용한 경우에만 패턴으로 간주할 수 있다.

<br>

패턴이 지닌 가장 큰 가치는 경험을 통해 축적된 실무 지식을 효과적으로 요약하고 전달할 수 있다는 점이다.

패턴은 경험의 산물이다.

책상 위에서 탄생한 이론이나 원리와 달리 패턴은 치열한 실무 현장의 역학관계 속에서 검증되고 입증된 자산이다.

따라서 실무 경험이 적은 초보자라고 하더라도 패턴을 익히고 반복적으로 적용하는 과정 속에서 유연하고 품질 높은 소프트웨어를 개발하는 방법을 익힐 수 있게 된다.

<br>

패턴은 지식 전달과 커뮤니케이션의 수단으로 활용할 수 있기 때문에 패턴에서 가장 중요한 요소는 패턴의 '이름'이다.

패턴의 이름은 커뮤니티가 공유할 수 있는 중요한 어휘집을 제공한다.

잘 알려진 이름을 사용함으로써 "인터페이스를 하나 추가하고 이 인터페이스를 구체화하는 클래스를 만든 후 객체의 생성자나 setter 메서드에 할당해서 런타임 시에 알고리즘을 바꿀 수 있게 하자"는 장황한 대화가 STRATEGY 패턴을 적용하자는 단순한 대화로 바뀐다.

패턴의 이름은 높은 수준의 대화를 가능하게 하는 원천이다.

<br>

마틴 파울러가 언급한 것처럼 패턴의 범위가 소프트웨어 개발과 직접적인 연관성을 가진 분석, 설계, 구현 영역만으로 한정되는 것은 아니다.

다양한 크기의 프로젝트 조직을 구성하는 방법, 프로젝트 일정을 추정하는 방법, 스토리 카드나 백로그를 통해 요구사항을 관리하는 방법과 같이 반복적인 규칙을 발견할 수 있는 모든 영역이 패턴의 대상이 될 수 있다.

_스토리 카드: PBI(제품 백로그 항목)라고도 알려졌으며 Agile/Scrum 프로젝트에서 프로젝트 범위, 품질 요구 사항, 추정치 및 결과물의 우선 순위를 문서화하는 데 사용되는 기술입니다._

_(스토리 카드는 처음 들어서 검색해보니 뭔가 다른 카드들이 많이 나왔다..)_

<br>

패턴은 홀로 존재하지 않는다.

특정 패턴 내에 포함된 컴포넌트와 컴포넌트 간의 관계는 더 작은 패턴에 의해 서술될 수 있으며, 패턴을 포함하는 더 큰 패턴 내에 통합될 수 있다.

크리스토퍼 알렉산더는 연관된 패턴들의 집합들이 모여 하나의 **패턴 언어(Pattern Language)** 를 구성한다고 정의하고 있다.

패턴 언어는 연관된 패턴 카테고리뿐만 아니라 패턴의 생성 규칙과 함께 패턴 언어라는 용어가 지닌 제약 조건을 완화하기 위해 **패턴 시스템(Pattern System)** 이라는 특수한 용어의 사용을 제안하기도 했으나 현재 두 용어는 거의 동일한 의미로 사용되고 있다.

<br>

#### 패턴 분류

패턴을 분류하는 가장 일반적인 방법은 패턴의 범위나 적용 단계에 따라 4가지로 분류하는 것이다.

- 아키텍처 패턴 (Architecture Pattern)
- 분석 패턴 (Analysis Pattern)
- 디자인 패턴 (Design Pattern)
- 이디엄 (Idiom)

4가지 중에서 가장 널리 알려진 것은 디자인 패턴이다.

디자인 패턴은 특정 정황 내에서 일반적인 설계 문제를 해결하며, 협력하는 컴포넌트들 사이에서 반복적으로 발생하는 구조를 서술한다.

디자인 패턴은 중간 규모 패턴으로, 특정한 설계 문제를 해결하는 것을 목적으로 하며, 프로그래밍 언어나 프로그래밍 패러다임에 독립적이다.

<br>

디자인 패턴의 상위는 소프트웨어의 전체적인 구조를 결정하기 위해 사용할 수 있는 **아키텍처 패턴**이 위치한다.

아키텍처 패턴은 미리 정의된 서브시스템들을 제공하고, 각 서브시스템들의 책임을 정의하며, 서브시스템들 사이의 관계를 조직화하는 규칙과 가이드라인을 포함한다.

아키텍처 패턴은 구체적인 소프트웨어 아키텍처를 위한 템플릿을 제공하며, 디자인 패턴과 마찬가지로 프로그래밍 언어나 프로그래밍 패러다임에 독립적이다.

<br>

디자인 패턴의 하위에는 **이디엄**이 존재한다.

이디엄은 특정 프로그래밍 언어에만 국한된 하위 레벨 패턴으로, 주어진 언어의 기능을 사용해 컴포넌트, 혹은 컴포넌트 간의 특정 측면을 구현하는 방법을 서술한다.

이디엄은 언어에 종속적이기 때문에 특정 언어의 이디엄이 다른 언어에서는 무용지물이 될 수 있다.

예를 들어, 객체가 스스로 자신을 참조하는 객체들의 개수를 카운트해서 더 이상 자신이 참조되지 않을 경우 스스로를 삭제하는 C++의 COUNT POINTER 이디엄은 가상 머신이 참조되지 않는 객체를 자동으로 삭제하는 가비지 컬렉션 메커니즘을 가진 자바에서는 유용하지 않다.

<br>

아키텍처 패턴, 디자인 패턴, 이디엄(반드시 그런 것은 아니지만) 주로 기술적인 문제를 해결하는 데 초점을 맞추고 있다면 **분석 패턴**은 도메인 내의 개념적인 문제를 해결하는 데 초점을 맞춘다.

분석 패턴은 업무 모델링 시에 발견되는 공통적인 구조를 표현하는 개념들의 집합이다.

분석 패턴은 단 하나의 도메인에 대해서만 적절할 수도 있고 여러 도메인에 걸쳐 적용할 수도 있다.

<br>

#### 패턴과 책임-주도 설계

객체지향 설계에서 가장 중요한 일은 올바른 책임을 올바른 객체에게 할당하고 객체 간의 유연한 협력 관계를 구축하는 일이다.

책임과 협력의 윤곽은 캡슐화, 크기, 의존성, 유연, 성능, 확장 가능성, 재사용성 등의 다양한 요소들의 트레이드오프를 통해 결정된다.

가끔씩 책임과 협력을 결정하는 작업이 손쉽게 진행될 때도 있지만 대부분의 경우에는 훌륭한 품질의 설계를 얻기 위해 많은 시간과 노력을 들여야만 한다.

어떤 책임이 필요한가? 이 책임을 어떤 객체에게 할당해야 하는가? 유연하고 확장 가능한 협력 관계를 구축하기 위해서는 객체와 객체 간에 어떤 의존성이 존재하는가?

<br>

패턴은 공통으로 사용할 수 있는 역할, 책임, 협력의 템플릿이다.

패턴은 반복적으로 발생하는 문제를 해결하기 위해 사용할 수 있는 공통적인 역할과 책임, 협력의 훌륭한 예제를 제공한다.

STARTEGY 패턴은 다양한 알고리즘을 동적으로 교체할 수 있는 역할과 책임의 집합을 제공한다.

BRIDGE 패턴은 추상화의 조합으로 인한 클래스의 폭발적인 증가 문제를 해결하기 위해 역할과 책임을 추상화와 구현의 두 개의 커다란 집합으로 분해함으로써 설계를 확장 가능하게 만든다.

OBSERVER 패턴은 유연한 통지 메커니즘을 구축하기 위해 객체 간의 결합도를 낮출 수 있는 역할과 책임의 집합을 제공한다.

<br>

여기서 언급한 패턴들의 세부적인 내용이 중요한 것이 아니다.

중요한 것은 패턴을 따르면 특정한 상황에 적용할 수 있는 설계를 쉽고 빠르게 떠올릴 수 있다는 사실이다.

특정한 상황에 적용 가능한 패턴을 잘 알고 있다면 책임 주도 설계의 절차를 하나하나 따르지 않고도 시스템 안에 구현할 객체들의 역할과 책임, 협력 관계를 빠르고 손쉽게 구성할 수 있다.

<br>

디자인 패턴의 구성요소가 클래스와 메서드가 아니라 역할과 책임이라는 사실을 이해하는 것이 중요하다.

어떤 구현 코드가 어떤 디자인 패턴을 따른다고 이야기할 때는 역할, 책임, 협력의 관점에서 유사성을 공유한다는 것이지 특정한 구현 방식을 강제하는 것은 아니라는 점을 이해하는 것 역시 중요하다.

디자인 패턴은 단지 역할과 책임, 협력의 템플릿을 제안할 뿐 구체적인 구현 방법에 대해서는 제한을 두지 않는다.

패턴을 적용하기 위해서는 패턴에 제시하는 구조를 그대로 표현하는 것이 아니라 패턴의 기본 구조로부터 출발해서 현재의 요구에 맞게 구조를 수정해야 한다는 것을 의미한다.

<br>

#### 캡슐화와 디자인 패턴

몇 가지 이래적인 경우를 제외하면 널리 알려진 대부분의 디자인 패턴은 협력을 일관성 있고 유연하게 만드는 것을 목적으로 한다.

따라서 각 디자인 패턴은 특정한 변경을 캡슐화하기 위한 독자적인 방법을 정의하고 있다.

_(몰랐지만 이미 예제에서 많은 디자인 패턴을 사용했구나..)_

대부분의 디자인 패턴의 목적은 특정한 변경을 캡슐화함으로써 유연하고 일관성 있는 협력을 설계할 수 있는 경험을 공유하는 것이다.

디자인 패턴에서 중요한 것은 디자인 패턴의 구현 방법이나 구조가 아니다.

어떤 디자인 패턴이 어떤 변경을 캡슐화하는지를 이해하는 것이 중요하다.

그리고 각 디자인 패턴이 변경을 캡슐화하기 위해 어떤 방법을 사용하는지를 이해하는 것이 더 중요하다.

<br>

#### 패턴은 출발점이다

패턴은 출발점이지 목적지가 아니다.

많은 전문가들은 널리 요구되는 유연성이나 공통적으로 발견되는 특정한 설계 이슈를 해결하기 위해 적절한 디자인 패턴을 이용해 설계를 시작한다.

그러나 패턴은 설계의 목표가 돼서는 안 된다.

패턴은 단지 목표로 하는 설계에 이를 수 있는 방향을 제시하는 나침반에 불과하다.

디자인 패턴이 현재의 요구사항이나 적용 기술, 프레임워크에 적합하지 않다면 패턴을 그대로 따르지 말고 목적에 맞게 패턴을 수정하라.

<br>

패턴을 사용하면서 부딪히게 되는 대부분의 문제는 패턴을 맹목적으로 사용할 때 발생한다.

대부분의 패턴 입문자가 빠지기 쉬운 함정은 패턴을 적용하는 컨텍스트의 적절성은 무시한 채 패턴의 구조에만 초점을 맞추는 것이다.

망치를 들면 모든 것이 못으로 보인다는 격언처럼 패턴을 익힌 후에는 모든 설계 문제를 패턴으로 해결하려고 시도하기 쉽다.

조슈아 케리에브스키는 이를 '패턴 만능주의'라ㅗ 부른다.

<br>

해결하려는 문제가 아니라 패턴이 제시하는 구조를 맹목적으로 따르는 것은 불필요하게 복잡하고, 난해하며, 유지보수하기 어려운 시스템을 낳는다.

따라서 부적절한 상황에서 부적절하게 사용된 패턴으로 인해 소프트웨어의 엔트로피가 증가하는 부작용을 낳기 쉽다.

패턴을 남용하지 않기 위해서는 다양한 트레이드오프 관계 속에서 패턴을 적용하고 사용해 본 경험이 필요하다.

<br>

\<GoF>의 디자인 패턴에서 저자들은 초심자와 전문가의 차이점으로 어떤 문제를 해결하기 위해 과거의 경험을 활용할 수 있는 능력을 보유했는지 여부를 들고 있다.

그러나 전문가와 초심자의 또 다른 차이점은 전문가는 다양한 실무 경험을 통해 어떤 컨텍스트에서 어떤 패턴을 적용해야 하는지, 그리고 이보다 더 중요한 것으로 어떤 패턴을 적용해서는 안 되는지에 대한 감각을 익히고 있다는 점이다.

<br>

패턴에 처음 입문한 사람들은 패턴의 강력함에 매료된 나머지 아무리 사소한 설계라도 패턴을 적용해보려고 시도한다.

그러나 명확한 트레이드오프 없이 패턴을 남용하면 설계가 불필요하게 복잡해지게 된다.

타당한 이유 없이 패턴을 적용하면 패턴에 익숙한 사람들의 경우에는 설계의 의도를 이해하지 못하게 되고, 패턴을 알지 못하는 사람들은 불필요하게 복잡한 설계를 따라가느라 시간을 낭비하게 된다.

<br>

정당한 이유 없이 사용된 모든 패턴은 설계를 복잡하게 만드는 장애물이다.

패턴의 복잡성은 가치가 단순성을 넘어설 때만 정당화돼야 한다.

패턴을 적용할 때는 항상 설계를 좀 더 단순하게 명확하게 만들 수 있는 방법이 없는지를 고민해야 한다.

또한 코드를 공유하는 모든 사람들이 적용된 패턴을 알고 있어야 한다.

패턴을 알고 있는 사람들은 코드를 쉽게 이해할 수 있지만 그렇지 못한 사람들은 복잡한 구조로 인해 코드를 쉽게 이해할 수 없게 된다.

패턴을 적요할 때는 함께 작업하는 사람들이 패턴에 익숙한지 여부를 확인하고, 그렇지 않다면 설계에 대한 지식과 더불어 패턴에 대한 지식도 함께 공유하는 것이 필요하다.

<br>

조슈아 케리에브스키는 패턴을 가장 효과적으로 적용하는 방법은 패턴을 지향하거나 패턴을 목표로 리팩터링하는 것이라고 이야기한다.

그는 패턴이 적용된 최종 결과를 이해하는 것보다는 패턴을 목표로 리팩터링하는 이유를 이해하는 것이 훨씬 가치 있으며, 훌륭한 소프트웨어 설계가 발전해 온 과정을 공부하는 것이 훌륭한 설계 자체를 공부하는 것보다 훨씬 중요하다고 이야기한다.

조슈아 케리어브스키의 저서인 <패턴을 활용한 리팩터링>은 패턴을 향해 리팩터링하기 위해 참조할 수 있는 다양한 리팩터링 카탈로그를 제공한다.

<br>

패턴은 출발점이다.

패턴은 공통적인 문제에 적절한 해법을 제공하지만 공통적인 해법이 우리가 직면한 문제에 적합하지 않을 수도 있다.

문제를 분석하고 창의력을 발휘함으로써 패턴을 현재의 문제에 적합하도록 적절하게 수정하라.

비록 패턴이 현재의 문제에 딱 들어맞지 않는다고 해도 참조할 수 있는 모범적인 역할과 책임의 집합을 알고 있는 것은 큰 도움이 될 것이다.

<br>

### 02. 프레임워크와 코드 재사용
#### 코드 재사용과 대 설계 재사용

디자인 패턴은 프로그래밍 언어에 독립적으로 재사용 가능한 설계 아이디어를 제공하는 것을 목적으로 한다.

따라서 언어에 종속적인 구현 코드를 정의하지 않기 때문에 디자인 패턴을 적용하기 위해서는 설꼐 아이디어를 프로그래밍 언어의 특성에 맞춰 가공해야 하고 매번 구현 코드를 재작성해야 한다는 단점이 있다.

<br>

재사용 관점에서 설계 재사용보다 더 좋은 방법은 코드 재사용이다.

오랜 시간 동안 개발자들은 부품을 조립해서 제품을 만드는 것처럼 별도의 프로그래밍 없이 기존 컴포넌트를 조립해서 애플리케이션을 구축하는 방법을 추구해왔다.

아쉽게도 컴포넌트 기반의 재사용 방법이라는 아이디어 자체는 이상적이지만 실제로 적용하는 과정에서 현실적이지 않다는 사실이 들어났다.

애플리케이션과 도메인의 다양성으로 인해 두 가지 문제가 아주 비슷한 경우는 거의 없고, 따라서 가장 기본이 되는 아주 적은 부분만이 일반화될 수 있기 때문이다.

결국 다양한 도메인에 재사용 가능한 컴포넌트라는 개념은 비현실적이라고 할 수 있다.

<br>

가장 이상적인 형태의 재사용 방법은 설계 재사용과 코드 재사용을 적절한 수준으로 조합하는 것이다.

코드 재사용만을 강조하는 컴포넌트는 실패했다.

추상적인 수준에서의 설게 재사용을 강조하는 디자인 패턴은 재사용을 위해 매번 유사한 코드를 작성해야만 한다.

설계를 재사용하면서도 유사한 코드를 반복적으로 구현하는 문제를 피할 수 있는 방법은 없을까?

이 질문에 대한 객체지향 커뮤니티의 대답이 바로 프레임워크다.

<br>

**프레임워크**란 '추상 클래스나 인터페이스를 정의하고 인스턴스 사이의 상호작용을 통해 시스템 전체 혹은 일부를 구현해 놓은 재사용 가능한 설계', 또는 '애플리케이션 개발자가 현재의 요구사항에 맞게 커스터마이징할 수 있는 애플리케이션의 골격'을 의미한다.

첫 번째 정의가 프레임워크의 구조적인 측면에 초점을 맞추고 있다면 두 번째 정의는 코드와 설계의 재사용이라는 프레임워크의 사용 목적에 초점을 맞춘다.

<br>

프레임워크는 코드를 재사용함으로써 설계 아이디어를 재사용한다.

프레임워크는 애플리케이션의 아키텍처를 제공하며 문제 해결에 필요한 설계 결정과 이에 필요한 기반 코드를 함께 포함한다.

또한 애플리케이션을 확장할 수 있도록 부분적으로 구현된 추상 클래스와 인터페이스 집합뿐만 아니라 추가적인 작업 없이도 재사용 가능한 다양한 종류의 컴포넌트도 함께 제공한다.

<br>

#### 상위 정책과 하위 정책으로 패키지 분리하기

프레임워크의 핵심은 추상 클래스나 인터페이스 같은 추상화라고 할 수 있다.

그렇다면 추상 클래스와 인터페이스가 가지는 어떤 특징이 프레임워크의 재사용성을 향상시키는 것일까?

이 질문의 답은 일관성 있는 협력이라는 주제와 관련이 있다.

<br>

추상 클래스와 인터페이스가 일관성 있는 협력을 만드는 핵심 재료라는 것을 기억하라.

협력을 일관성 있고 유연하게 만들기 위해서는 추상화를 이용해 변경을 캡슐화해야 한다.

그리고 협력을 구현하는 코드 안의 의존성은 가급적이면 추상 클래스나 인터페이스와 같은 추상화를 향하도록 작성해야 한다.

<br>

상위 정책이 세부 사항보다 더 다양한 상황에서 재사용될 수 있어야 한다.

하지만 상위 정책이 세부 사항에 의존하게 되면 상위 정책이 필요한 모든 경우에 세부 사항도 항상 함께 존재해야 하기 때문에 상위 정책의 재사용성이 낮아진다.

이 문제를 해결할 수 있는 가장 좋은 방법은 의존성 역전 원칙에 맞게 상위 정책과 세부 사항 모두 추상화에 의존하게 만드는 것이다.

<br>

동일한 역할을 수행하는 객체들 사이의 협력 구조를 다양한 애플리케이션 안에서 재사용하는 것이 핵심이다.

이를 위해서는 변하는 것과 변하지 않는 것을 서로 분리해야 한다.

여기서 변하지 않는 것은 상위 정책에 속하는 역할들의 협력 구조다.

변하는 것은 구체적인 세부 사항이다.

프레임워크는 여러 애플리케이션에 걸쳐 재사용 가능해야 하기 때문에 변하는 것과 변하지 않는 것들을 서로 다른 주기로 배포할 수 있도록 별도의 '배포 단위'로 분리해야 한다.

<br>

프레임워크는 여러 애플리케이션에 걸쳐 일관성 있는 협력을 구현할 수 있게 해준다.

그리고 일관성 있는 협력이 제공하는 다양한 장점들은 프레임워크에 대해서도 여전히 적용된다.

우리는 동일한 프레임워크를 사용하는 여러 애플리케이션에 걸쳐 일관성 있게 코드를 설계하고 구현할 수 있다.

동일한 프레임워크를 사용하는 애플리케이션은 구현 방식에 일관성 있기 때문에 이해하기도 쉽다.

추가적으로 설계와 함께 코드 역시 재사용할 수 있다.

<br>

#### 제어 역전 원리

상위 정책을 재사용한다는 것은 결국 도메인에 존재하는 핵심 개념들 사이의 협력 관계를 재사용한다는 것을 의미한다.

객체지향 설계의 재사용성은 개별 클래스가 아니라 객체들 사이의 공통적인 협력 흐름으로부터 나온다.

그리고 그 뒤에는 항상 의존성 역전 원리라는 강력한 지원군이 존재한다.

의존성 역전 원리에 따라 구축되니 않은 시스템은 협력 흐름을 재사용할 수도 없으며 변경에 유연하게 대처할 수도 없다.

<br>

의존성 역전 원리는 프레임워크의 가장 기본적인 설계 메커니즘이다.

의존성 역전은 의존성의 방향뿐만 아니라 제어 흐름의 주체 역시 역전시킨다.

<br>

프레임워크에서 일반적인 해결책만 제공하고 애플리케이션에 따라 달라질 수 있는 특정한 동작은 비워둔다.

그리고 이렇게 완성되지 않은 채로 남겨진 동작을 훅(hook)이라고 부른다.

훅의 구현 방식은 애플리케이션의 컨텍스트에 따라 달라진다.

혹은 프레임워크 코드에서 호출하는 프레임워크의 특정 부분이다.

재정의된 혹은 제어 역전 원리에 따라 프레임워크가 원하는 시점에 호출된다.

<br>

여기서 협력을 제어하는 것은 프레임워크라는 것에 주목하라.

우리는 프레임워크가 적절한 시점에 실행할 것으로 예상되는 코드를 작성할 뿐이다.

다시 말해서 제어가 역전된 것이다.

<br>

우리의 코드는 수동적인 존재다.

프레임워크가 우리의 코드를 호출해줄 때까지 그저 넋 놓고 기다리고 있을 수밖에 없다.

<br>

만약 프레임워크를 처음 사용한다면 제어 흐름이 손가락 사이로 스멀스멀 빠져나가는 드산 느낌에 불안해질 수도 있다.

그러나 이러한 제어의 역전이 프레임워크의 핵심 개념인 동시에 코드의 재사용을 가능하게 하는 힘이라는 사실을 이해해야 한다.

<br>

### 생각

사실 프레임워크 부분은 잘 이해하지 못했다..
하지만 디자인 패턴 부분은 재밌고 유용하게 잘 읽었다.
이 책은 프로그래밍과 리팩터링을 하고싶게 만들어서 좋다.

근데 책 정리라기 보단 내 이해를 위해 그대로 적은 부분이 많아서..
저작권 문제 걸리는 거 아니야? 라는 생각이 들 정도.
다음 책은 더 깔끔하게 정리하면 좋겠다...

### 논의사항

- 초보 개발자가 디자인 패턴을 다 알아두면 도움이 될까요?

저는 막연히 알면 좋겠지~라고 생각만 했었습니다. 그러다  최근에 정처기 시험 준비를 하며 디자인 패턴 부분에서 강사님이 '어차피 디자인 패턴 지금 다 외워둬도 실무에서 다 쓰는 것도 아니고 까먹게 된다 시험용으로만 외워둬라'라고 말씀해주셔서 그렇구나~ 싶었는데 또 이 책을 읽으니까 생각이 바뀌네요.
특히 예제에서 사용했던 디자인 패턴을 언급하는 부분에서 나도 모르게 이미 나도 쓰고 있었을 수도 있겠구나 라는 생각도 들기도 했고, 챕터에서 전반적으로 디자인 패턴에 대해 잘 설명해줘서 역시 미리 알아두는 게 도움이 되겠다는 생각이 들었습니다.