# 오브젝트

## 12장. 다형성

11장에서 살펴본 것처럼 코드 재사용을 목적으로 상속을 사용하면 변경하기 어렵고 유연하지 못한 설계에 이를 확률이 높아진다.

상속의 목적은 코드 재사용이 아니다.

상속은 타입 계층을 구조화하기 위해 사용해야 한다.

뒤에서 살펴보겠지만 타입 계층은 객체지향 프로그래밍의 중요한 특성 중 하나인 다형성의 기반을 제공한다.

<br>

상속을 이용해 자식 클래스를 추가하려 한다면 스스로에게 다음과 같은 질문을 해보기 바란다.

상속을 사용하려는 목적이 단순히 코드를 재사용하기 위해서인가? 아니면 클라이언트 관점에서 인스턴스들을 동일하게 행동하는 그룹으로 묶기 위해서인가?

첫 번째 질문에 대한 답이 '예'라면 상속을 사용하지 말아야 한다.

<br>

객체지향 패러다임이 주목받기 시작하던 초기에 상속은 타입 계층과 다형성을 구현할 수 있는 거의 유일한 방법이었다.

여기에 더해 상속을 사용하면 코드를 더 쉽게 재사용할 수 있다는 과대광고가 널리 퍼지면서 상속에 대한 맹신과 추종이 자라났다.

많은 시간이 흐른 지금도 여전히 상속은 다형성을 구현할 수 있는 가장 일반적인 방법이다.

하지만 최근의 언어들은 상속 이외에도 다형성을 구현할 수 있는 다양한 방법들을 제공하고 있기 때문에 과거에 비해 상속의 중요성이 많이 낮아졌다고 할 수 있다.

<br>

이번 장에서는 상속의 관점에서 다형성이 구현되는 기술적인 메커니즘을 살펴보기로 한다.

이번 장을 읽고 나면 다형성이 런타임에 메시지를 처리하기 위해 적합한 메서드를 동적으로 탐색하는 과정을 통해 구현되며, 상속이 이런 메서드를 찾기 위한 일종의 탐색 경로를 클래스 계층의 형태로 구현하기 위한 방법이라는 사실을 이해하게 될 것이다.

이어지는 13장에서는 타입 계층의 개념을 자세히 살펴보고 다형적인 타입 계층을 구현하는 방법과 올바른 타입 계층을 구성하기 위해 고려해야 하는 원칙에 관해 알아볼 것이다.

<br>

### 01. 다형성

**다형성(Polymorphism)** 이라는 단어는 그리스어에서 '많은'을 의미하는 'poly'와 '형태'를 의미하는 'morph'의 합성어로 '많은 형태를 가질 수 있는 능력'을 의미한다.

컴퓨터 과학에서는 다형성을 하나의 추상 인터페이스에 대해 코드를 작성하고 이 추상 인터페이스에 대해 서로 다른 구현을 연결할 수 있는 능력으로 정의한다.

간단하게 말해서 다형성은 여러 타입을 대상으로 동작할 수 있는 코드를 작성할 수 있는 방법이라고 할 수 있다.

<br>

객체지향 프로그래밍에서 사용되는 다형성

- 유니버셜(Universal) 다형성
   - 매개변수(Parametric) 다형성
   - 포함(Inclustion) 다형성
- 임시(Ad Hoc) 다형성
   - 오버로딩(Overloading) 다형성
   - 강제(Coercion) 다형성

<br>

일반적으로 하나의 클래스 안에 동일한 이름의 메서드가 존재하는 경우를 가리켜 **오버로딩 다형성**이라고 부른다.

메서드 오버로딩을 사용하면 유사한 작업을 수행하는 메서드의 이름을 통일할 수 있기 때문에 기억해야 하는 이름의 수를 극적으로 줄일 수 있다.

<br>

**강제 다형성**은 언어가 지원하는 자동적인 타입 변환이나 사용자가 직접 구현한 타입 변환을 이용해 동일한 연산자를 다양한 타입에 사용할 수 있는 방식을 가리킨다.

(자바에서 이항연산자인 '+'는 피연산자가 모두 정수일 경우에는 정수에 대한 덧셈 연산자로 동작하지만 하나는 정수형이고 다른 하나는 문자열인 경우에는 연결 연산자로 동작한다. 이때 정수형 피연산자는 문자열 타입으로 강제 형변환된다. 일반적으로 오버로딩 다형성과 강제 다형성을 함께 사용하면 모호해질 수 있는데 실제로 어떤 메서드가 호출될지를 판단하기가 어려워지기 때문이다.)

<br>

**매개변수 다형성**은 **제네릭 프로그래밍**과 관련이 높은데 클래스의 인스턴스 변수나 메서드의 매개변수가 타입을 임의의 타입으로 선언한 후 사용하는 시점에 구체적인 타입으로 지정한 방식을 가리킨다.

(자바의 List 인터페이스는 컬렉션에 보관할 요소의 타입을 임의의 타입 T로 지정하고 있으며 실제 인스턴스를 생성하는 시점에 T를 구체적인 타입으로 지정할 수 있게 하고 있다. 따라서 List 인터페이스는 다양한 타입의 요소를 다루기 위해 동일한 오퍼레이션을 사용할 수 있다.)

<br>

**포함 다형성**은 메시지가 동일하더라도 수신한 객체의 타입에 따라 실제로 수행되는 행동이 달라지는 능력을 의미한다.

포함 다형성은 **서브타입(Subtype) 다형성**이라고도 부른다. 포함 다형성은 객체지향 프로그래밍에서 가장 널리 알려진 형태의 다형성이기 때문에 특별한 언급 없이 다형성이라고 할 때는 포함 다형성을 의미하는 것이 일반적이다.

<br>

포함 다형성을 구현하는 가장 일반적인 방법은 상속을 사용하는 것이다.

두 클래스를 상속 관계로 연결하고 자식 클래스에서 부모 클래스의 메서드를 오버라이딩한 후 클라이언트는 부모 클래스만 참조하면 포함 다형성을 구현할 수 있다.

포함 다형성을 서브타입 다형성이라고 부른다는 사실에서 예상할 수 있겠지만 포함 다형성을 위한 전제조건은 자식 클래스가 부모 클래스의 서브타입이어야 한다는 것이다.

그리고 상속의 진정한 목적은 코드 재사용이 아니라 다형성을 위한 서브타입 계층을 구축하는 것이다.

<br>

(이번 장에서는 상속의 일차적인 목적이 코드 재사용이 아닌 서브타입의 구현이라는 사실이 중요)

<br>

포함 다형성을 위해 상속을 사용하는 가장 큰 이유는 상속이 클래스들을 계층으로 쌓아 올린 후 상황에 따라 적절한 메서드를 선택할 수 있는 메커니즘을 제공하기 때문이다.

객체가 메시지를 수신하면 객체지향 시스템은 메시지를 처리할 수 있는 적절한 메서드를 상속 계층 안에서 탐색한다.

실행할 메서드를 선택하는 기준은 어떤 메시지를 수신했는지에 따라, 어떤 클래스의 인스턴스인지에 따라, 상속 계층이 어떻게 구성돼 있는지에 따라 달라진다.

<br>

이번 장에서는 다형성의 다양한 측면 중에서 포함 다형성에 관해 중점적으로 다룬다.

오버로딩에 대해서도 약간의 지면을 할애하고는 있지만 대부분의 초점은 포함 다형성의 메커니즘을 설명하는 데 맞출 것이다.

이번 장의 목표는 포함 다형성의 관점에서 런타임에 상속 계층 안에서 적절한 메서드를 선택하는 방법을 이해하는 것이다.

비록 상속 관계를 기준으로 설명을 진행하지만 이번 장에서 다루는 내용은 상속 이외에도 포함 다형성을 구현할 수 있는 다양한 방법에 공통적으로 적용할 수 있는 개념이라는 사실을 기억하기 바란다.

<br>

### 02. 상속의 양면성

객체지향 패러다임의 근간을 이루는 아이디어는 데이터와 행동을 객체라고 불리는 하나의 실행 단위 안으로 통합하는 것이다.

따라서 객체지향 프로그램을 작성하기 위해서는 항상 데이터와 행동이라는 두 가지 관점을 함께 고려해야 한다.

<br>

상속 역시 예외는 아니다. 상속을 이용하면 정의한 모든 데이터를 자식 클래스의 인스턴스에 자동으로 포함시킬 수 있다. 이것이 데이터 관점의 상속이다.

데이터뿐만 아니라 부모 클래스에서 정의한 일부 메서드 역시 자동으로 자식 클래스에 포함시킬 수 있다. 이것이 행동 관점의 상속이다.

단순히 데이터와 행동의 관점에서만 바라보면 상속이란 부모 클래스에서 정의한 데이터와 행동을 자식 클래스에서 자동적으로 공유할 수 있는 재사용 메커니즘으로 보일 것이다.

하지만 이 관점은 상속을 오해한 것이다.

<br>

상속의 목적은 코드 재사용이 아니다.

_계속 반복하며 강조하는 내용..._

상속은 프로그램을 구성하는 개념들을 기반으로 다형성을 가능하게 하는 타입 계층을 구축하기 위한 것이다.

타입 계층에 대한 고민 없이 코드를 재사용하기 위해 상속을 사용하면 이해하기 어렵고 유지보수하기 버거운 코드가 만들어질 확률이 높다.

문제를 피할 수 있는 유일한 방법은 상속이 무엇이고 언제 사용해야 하는지를 이해하는 것뿐이다.

이번 장에서는 상속의 메커니즘을 이해하는 데 필요한 몇 가지 개념을 살펴보겠다.

- 업캐스팅
- 동적 메서드 탐색
- 동적 바인딩
- self 참조
- super 참조

이 개념들을 이해하고 나면 상속의 내부 메커니즘뿐만 아니라 타입 계층을 기반으로 한 다형성의 동작 방식을 이해할 수 있게 될 것이다.

<br>

#### 상속을 사용한 강의 평가

(예제: 수강생들의 성적을 계산하는 Lecture 클래스)

**메서드 오버라이딩**: 자식 클래스 안에 상속받은 메서드와 동일한 시그니처의 메서드를 재정의해서 부모 클래스의 구현을 새로운 구현으로 대체하는 것

**메서드 오버로딩**: 부모 클래스에서 정의한 메서드와 이름은 동일하지만 시그니처는 다른 메서드를 자식 클래스에 추가하는 것

<br>

#### 데이터 관점의 상속

데이터 관점에서 상속은 자식 클래스의 인스턴스 안에 부모 클래스의 인스턴스를 포함하는 것으로 볼 수 있다.

따라서 자식 클래스의 인스턴스는 자동으로 부모 클래스에서 정의한 모든 인스턴스 변수를 내부에 포함하게 되는 것이다.

<br>

#### 행동 관점의 상속

데이터 관점의 상속이 자식 클래스의 인스턴스 안에 부모 클래스의 인스턴스를 포함하는 개념이라면 행동 관점의 상속은 부모 클래스가 정의한 일부 메서드를 자식 클래스의 메서드로 포함시키는 것을 의미한다.

<br>

부모 클래스의 모든 퍼블릭 메서드는 자식 클래스의 퍼블릭 인터페이스에 포함된다. 따라서 외부의 객체가 부모 클래스의 인스턴스에게 전소알 수 있는 모든 메시지는 자식 클래스의 인스턴스에게도 전송할 수 있다.

<br>

부모 클래스의 퍼블릭 인터페이스가 자식 클래스의 퍼블릭 인터페이스에 합쳐진다고 표현했지만 실제로 클래스의 코드를 합치거나 복사하는 작업이 수행되는 것은 아니다.

런타임에 시스템이 자식 클래스에 정의되지 않은 메서드가 있을 경우 이 메서드를 부모 클래스 안에서 탐색한다.

이처럼 행동 관점에서 상속과 다형성의 기본적인 개념을 이해하기 위해서는 상속 관계로 연결된 클래스 사이의 메서드 탐색 과정을 이해하는 것이 가장 중요하다.

<br>

객체의 경우에는 서로 다른 상태를 저장할 수 있도록 각 인스턴스별로 독립적인 메모리를 할당받아야 한다.

하지만 메서드의 경우에는 동일한 클래스의 인스턴스끼리 공유가 가능하기 때문에 클래스는 한 번만 메모리에 로드하고 각 인스턴스별로 클래스를 가리키는 포인터를 갖게 하는 것이 경제적이다.

이 포인터를 이용하면 상속 계층을 따라 부모 클래스의 정의로 이동하는 것이 가능하다.

_상속 계층을 포인터로 연결하는구나.. 생각해보지 못했는데 당연한 듯 하다_

<br>

이제 자식 클래스의 인스턴스를 통해 어떻게 부모 클래스에 정의된 메서드를 실행할 수 있는지를 살펴보자.

메시지를 수신한 객체는 class 포인터로 연결된 자신의 클래스에서 적절한 메서드가 존재하는지를 찾는다. 만약 메서드가 존재하지 않으면 클래스의 parent 포인터를 따라 부모 클래스를 차례대로 훑어가면서 적절한 메서드가 존재하는지를 검색한다.

자식 클래스에서 부모 클래스로의 메서드 탐색이 가능하기 때문에 자식 클래스는 마치 부모 클래스에 구현된 메서드의 복사본을 가지고 있는 것처럼 보이게 된다.

따라서 각 객체에 포함된 class 포인터와 클래스에 포함된 parent 포인터를 조합하면 현재 인스턴스의 클래스에서 최상위 부모 클래스에 이르기까지 모든 부모 클래스에 접근하는 것이 가능하다.

<br>

### 03. 업캐스팅과 동적 바인딩
#### 같은 메시지, 다른 메서드

코드 안에서 선언된 참조 타입과 무관하게 실제로 메시지를 수신하는 객체의 타입에 따라 실행되는 메서드가 달라질 수 있는 것은 업캐스팅과 동적 바인딩이라는 메커니즘이 작용하기 때문이다.

- 부모 클래스 타입으로 선언된 변수에 자식 클래스의 인스턴스를 할당하는 것이 가능하다. 이를 **업캐스팅**이라고 부른다.
- 선언된 변수의 타입이 아니라 메시지를 수신하는 객체의 타입에 따라 실행되는 메서드가 결정된다. 이것은 객체지향 시스템이 메시지를 처리할 적절한 메서드를 컴파일 시점이 아니라 실행 시점에 결정하기 때문에 가능하다. 이를 **동적 바인딩**이라고 부른다.

동일한 수신자에게 동일한 메시지를 전송하는 동일한 코드를 이용해 서로 다른 메서드를 실행할 수 있는 이유는 업캐스팅과 동적 메서드 탐색이란는 기반 메커니즘이 존재하기 때문이다.

업캐스팅은 서로 다른 클래스의 인스턴스를 동일한 타입에 할당하는 것을 가능하게 해준다. 따라서 부모 클래스에 대해 작성된 코드를 전혀 수정하지 않고도 자식 클래스에 적용할 수 있다.

동적 메서드 탐색은 부모 클래스의 타입에 대해 메시지를 전송하더라도 실행 시에는 실제 클래스를 기반으로 실행될 메서드가 선택되게 해준다. 따라서 코드를 변경하지 않고도 실행되는 메서드를 변경할 수 있다.

<br>

```
업캐스팅과 동적 메서드 탐색은 코드를 변경하지 않고도 기능을 추가할 수 있게 해주며 이것은 개방-폐쇄 원칙의 의도와도 일치한다.
개방-폐쇄 원칙은 유연하고 확장 가능한 코드를 만들기 위해 의존관계를 구조화하는 방법을 설명한다. 업캐스팅과 동적 메서드 탐색은 상속을 이용해 개방-폐쇄 원칙을 따르는 코드를 작성할 때 하부에서 동작하는 기술적인 내부 메커니즘을 설명한다. 개방-폐쇄 원칙이 목적이라면 업캐스팅과 동적 메서드 탐색은 목적에 이르는 방법이다.
```

<br>

#### 업캐스팅

상속을 이용하면 부모 클래스의 퍼블릭 인터페이스가 자식 클래스의 퍼블릭 인터페이스에 합쳐지기 때문에 부모 클래스의 인스턴스에게 전송할 수 있는 메시지를 자식 클래스의 인스턴스에게 전송할 수 있다.

부모 클래스의 인스턴스 대신 자식 클래스의 인스턴스를 사용하더라도 메시지를 처리하는 데는 아무런 문제가 없으며, 컴파일러는 명시적인 타입 변환 없이도 자식 클래스가 부모 클래스를 대체할 수 있게 허용한다.

이런 특성을 활용할 수 있는 대표적인 두 가지가 대입문과 메서드의 파라미터 타입이다.

모든 객체지향 언어는 명시적으로 타입을 변환하지 않고도 부모 클래스의 타입의 참조 변수에 자식 클래스의 인스턴스를 대입할 수 있게 허용한다.

```java
부모클래스 객체 = new 자식클래스(..);
```

부모 클래스 타입으로 선언된 파라미터에 자식 클래스의 인스턴스를 전달하는 것도 가능하다.

```java
public class 부모클래스 {
   public 부모클래스생성자(부모클래스 객체) {...}
}

부모클래스 객체 = new 부모클래스(new 자식클래스(..));
```

반대로 부모 클래스의 인스턴스를 자식 클래스 타입으로 변환하기 위해서는 명시적인 타입 캐스팅이 필요한데 이를 **다운캐스팅(downcasting)** 이라고 부른다.

```java
부모클래스 객체1 = new 자식클래스(..);
자식클래스 객체2 = (자식클래스)객체1;
```
<br>

컴파일러 관점에서 자식 클래스는 아무런 제약 없이 부모 클래스를 대체할 수 있기 때문에 부모 클래스와 협력하는 클라이언트는 다양한 자식 클래스의 인스턴스와도 협력하는 것이 가능하다.

여기서 자식 클래스는 현재 상속 계층에 존재하는 자식 클래스뿐만 아니라 앞으로 추가될지도 모르는 미래의 자식 클래스들을 포함한다.

부모 클래스의 모든 자식 클래스는 부모 클래스의 퍼블릭 인터페이스를 이해할 수 있기 때문에 부모 클래스와 협력하는 객체는 어떤 자식 클래스와도 협력할 수 있는 무한한 확장 가능성을 가진다. 따라서 이 설계는 유연하며 확장이 용이하다.

<br>

#### 동적 바인딩

전통적인 언어에서 함수를 실행하는 방법은 함수를 호출하는 것이다.

객체지향 언어에서 메서드를 실행하는 방법은 메시지를 *전송*하는 것이다.

함수 호출과 메시지 전송 사이의 차이는 생각보다 큰데 프로그램 안에 작성된 함수 호출 구문과 실제로 실행되는 코드를 연결하는 언어적인 메커니즘이 완전히 다르기 때문이다.

<br>

함수를 호출하는 전통적인 언어들은 호출될 함수를 컴파일타임에 결정한다.

코드 상에서 `bar` 함수를 호출하는 구문이 나타난다면 실제로 실행되는 코드는 바로 그 `bar`라는 함수다. `bar` 이외의 어떤 코드도 아니다. 다시 말해 코드를 작성하는 시점에 호출될 코드가 결정된다.

이처럼 컴파일타임에 호출할 함수를 결정하는 방식을 **정적 바인딩(static binding), 초기 바인딩(early binding),** 또는 **컴파일타임 바인딩(compile-time binding)** 이라고 부른다.

<br>

객체지향 언어에서는 메시지를 수신했을 때 실행될 메서드가 런타임에 결정된다.

`foo.bar()`라는 코드를 읽는 것만으로는 실행되는 `bar`가 어떤 클래스의 메서드인지를 판단하기 어렵다. `foo`가 가리키는 객체가 실제로 어떤 클래스의 인스턴스인지를 알아야 하고 bar 클래스가 해당 클래스의 상속 계층의 어디에 위치하는지를 알아야 한다.

이처럼 실행될 메서드를 런타임에 결정하는 방식을 **동적 바인딩(dynamic binding)** 또는 **지연 바인딩(late binding)** 이라고 부른다.

<br>

객체지향 언어가 제공하는 업캐스팅과 동적 바인딩을 이용하면 부모 클래스 참조에 대한 메시지 전송을 자식 클래스에 대한 메서드 호출로 변환할 수 있다. 그렇다면 객체지향 언어는 어떤 규칙에 따라 메시지 전송과 메서드 호출을 바인딩하는 것일까?

<br>

### 04. 동적 메서드 탐색과 다형성

객체지향 시스템은 다음 규칙에 따라 실행할 메서드를 선택한다.

- 메시지를 수신한 객체는 먼저 자신을 생성한 클래스에 적합한 메서드가 존재하는지 검사한다. 존재하면 메서드를 실행하고 탐색을 종료한다.
- 메서드를 찾지 못했다면 부모 클래스에서 메서드 탐색을 계속한다. 이 과정은 적합한 메서드를 찾을 때까지 상속 계층을 따라 올라가며 계속된다.
- 상속 계층의 가장 최상위 클래스에 이르렀지만 메서드를 발견하지 못한 경우 예외를 발생시키며 탐색을 중단한다.

<br>

메시지 탐색과 관련해서 이해해야 하는 중요한 변수가 하나 있다. **self 참조(self reference)** 가 바로 그것이다.

객체가 메시지를 수신하면 컴파일러는 self 참조라는 임시 변수를 자동으로 생성한 후 메시지를 수신한 객체를 가리키도록 설정한다.

동적 메서드 탐색은 self가 가리키는 객체의 클래스에서 시작해서 상속 계층의 역방향으로 이뤄지며 메서드 탐색이 종료되는 순간 self 참조는 자동으로 소멸된다.

시스템은 앞에서 설명한 class 포인터와 parent 포인터와 함께 self 참조를 조합해서 메서드를 탐색한다.

<br>

```
self와 this

정적 타입 언어에 속하는 C++, java, C#에서는 self 참조를 this라고 부른다. 동적 타입 언어에 속하는 스몰토크, 루비에서는 self 키워드를 사용한다. 파이썬에서는 self 참조의 이름을 임의로 정할 수 있지만 대부분의 개발자들은 전통을 따라 self라는 이름을 사용한다.
```

<br>

메서드 탐색은 자식 클래스에서 부모 클래스의 방향으로 진행된다.

따라서 항상 자식 클래스의 메서드가 부모 클래스의 메서드보다 먼저 탐색되기 때문에 자식 클래스에 선언된 메서드가 부모 클래스의 메서드보다 더 높은 우선순위를 가지게 된다.

<br>

지금까지의 설명을 종합해보면 동적 메서드 탐색을 두 가지 원리로 구성된다는 것을 알 수 있다.

첫 번째 원리는 **자동적인 메시지 위임**이다. 자식 클래스는 자신이 이해할 수 없는 메시지를 전송받은 경우 상속 계층을 따라 부모 클래스에게 처리를 위임한다. 클래스 사이의 위임은 프로그래머의 개입 없이 상속 계층을 따라 자동적으로 이뤄진다.

두 번째 원리는 메서드를 탐색하기 위해 **동적인 문맥**을 사용한다는 것이다. 메시지를 수신했을 때 실제로 어떤 메서드를 실행할지를 결정하는 것은 컴파일 시점이 아닌 실행 시점에 이뤄지며, 메서드를 탐색하는 경로는 self 참조를 이용해서 결정한다.

<br>

메시지가 처리되는 문맥을 이해하기 위해서는 정적인 코드를 분석하는 것만으로는 충분하지 않다. 런타임에 실제로 메시지를 수신한 객체가 어떤 타입인지를 추적해야 한다. 이 객체의 타입에 따라 메서드를 탐색하는 문맥이 동적으로 결정되며, 여기서 가장 중요한 역할을 하는 것이 바로 self 참조다.

<br>

#### 자동적인 메시지 위임

동적 메서드 탐색의 입장에서 상속 계층은 메시지를 수신한 객체가 자신이 이해할 수 없은 메시지를 부모 클래스에게 전달하기 위한 물리적인 경로를 정의하는 것으로 볼 수 있다.

상속 계층 안의 클래스는 메시지를 처리할 방법을 알지 못할 경우 메시지에 대한 처리를 부모 클래스에게 위임한다.

메시지 처리를 위임받은 부모 클래스 역시 수신한 메시지를 이해할 수 없다면 부모 클래스에게 위임한다.

여기서 핵심은 적절한 메서드를 찾을 때까지 상속 계층을 따라 부모 클래스로 처리가 위임된다는 것이다.

<br>

상속을 이용할 경우 프로그래머가 메시지 위임과 관련된 코드를 명시적으로 작성할 필요가 없음에 주목하라.

메시지는 상속 계층을 따라 부모 클래스에게 _자동으로 위임된다._

이런 관점에서 상속 계층을 정의하는 것은 메서드 탐색 경로를 정의하는 것과 동일하다.

<br>

일부 언어들은 상속이 아닌 다른 방법을 이용해 메시지를 자동으로 위임할 수 있는 메커니즘을 제공하기도 한다. 루비의 module, 스몰토크와 스칼라의 trait, 스위프트의 protocol과 extension 메커니즘은 상속 계층에 독립적으로 메시지를 위임할 수 있는 대표적인 장치다.

여기서 메시지가 위임되는 과정을 설명하기 위해 상속을 사용하고 있지만 자동적인 메시지 위임을 지원하는 방법은 언어에 따라 다를 수 있다는 사실을 기억하기 바란다.

<br>

자식 클래스에서 부모 클래스의 방향으로 자동으로 메시지 처리가 위임되기 때문에 자식 클래스에서 어떤 메서드를 구현하고 있느냐에 따라 부모 클래스에 구현된 메서드의 운명이 결정되기도 한다.

메서드 오버라이딩은 자식 클래스의 메서드가 동일한 시그니처를 가진 부모 클래스의 메서드보다 먼저 탐색되기 때문에 벌어지는 현상이다.

_아하~_

<br>

동일한 시그니처를 가지는 자식 클래스의 메서드는 부모 클래스의 메서드를 감추지만 이름만 같고 시그니처가 완전히 동일하지 않은 메서드들은 상속 계층에 걸쳐 사이좋게 공존할 수도 있다. 이것이 바로 메서드 오버로딩이다.

(뒤에서 살펴보겠지만 메서드 오버라이딩은 모든 객체지향 언어에서 유사하게 동작하는 데 비해 메서드 오버로딩은 언어에 따라 조금씩 달라질 수 있다.)

<br>

##### 메서드 오버라이딩

자식 클래스가 부모 클래스의 메서드를 오버라이딩하면 자식 클래스에서 부모 클래스로 향하는 메서드 탐색 순서 때문에 자식 클래스의 메서드가 부모 클래스의 메서드를 _감추게_ 된다.

<br>

##### 메서드 오버로딩

시그니처가 다르기 때문에 동일한 이름의 메서드가 공존하는 경우를 메서드 오버로딩이라고 부른다.

메서드 오버라이딩은 메서드를 감추지만 메서드 오버로딩은 사이좋게 공존한다.

다시 말해서 클라이언트의 관점에서 오버로딩된 모든 메서드를 호출할 수 있는 것이다.

<br>

C++ 등 일부 언어에서는 상속 계층 사이의 메서드 오버로딩을 지원하지 않는다.

C++에서는 부모 클래스의 메서드와 동일한 이름의 메서드를 자식 클래스에서 오버로딩하면 그 이름을 가진 모든 부모 클래스의 메서드를 감춰버린다.

C++는 같은 클래스 안에서의 메서드 오버로딩은 허용하지만 자바와 달리 상속 계층 사이에서의 메서드 오버로딩은 금지한다.

C++는 상속 계층 안에서 동일한 이름을 가진 메서드가 공존해서 발생하는 혼란을 방지하기 위해 부모 클래스에 선언된 이름이 동일한 메서드 전체를 숨겨서 클라이언트가 호출하지 못하도록 만든다. 이를 **이름 숨기기(name hiding)** 라고 부른다.

이름 숨기기 문제를 해결하는 방법은 부모 클래스에 정의된 모든 메서드를 자식 클래스에서 오버로딩하는 것이다.

(요점: 동적 메서드 탐색과 관련된 규칙이 언어마다 다를 수 있다.)

<br>

#### 동적인 문맥

중요한 것은 메시지를 수신한 객체가 무엇이냐에 따라 메서드 탐색을 위한 문맥이 동적으로 바뀐다는 것이다. 그리고 이 동적인 문맥을 결정하는 것은 바로 메시지를 수신한 객체가 가리키는 self 참조다.

동일한 코드라고 하더라도 self 참조가 가리키는 객체가 무엇인지에 따라 메서드 탐색을 위한 상속 계층의 범위가 동적으로 변한다.

따라서 self 참조가 가리키는 객체의 타입을 변경함으로써 객체가 실행될 문맥을 동적으로 바꿀 수 있다.

<br>

self 참조가 동적 문맥을 결정한다는 사실은 종종 어떤 메서드가 실행될지를 예상하기 어렵게 만든다.

대표적인 경우가 **self 전송(self send)** 이다.

self 참조가 가리키는 자기 자신에게 메시지를 전송하는 것을 self 전송(self send)이라고 부른다.

<br>

self 전송은 자식 클래스에서 부모 클래스 방향으로 진행되는 동적 메서드 탐색 경로를 다시 self 참조가 가리키는 원래의 자식 클래스로 이동시킨다.

이로 인해 최악의 경우에는 실제로 실행될 메서드를 이해하기 위해 상속 계층 전체를 훑어가며 코드를 이해해야 하는 상황이 발생할 수도 있다.

결과적으로 self 전송이 깊은 상속 계층과 중간중간에 함정처럼 숨겨져 있는 메서드 오버라이딩과 만나면 극단적으로 이해하기 어려운 코드가 만들어진다.

<br>

#### 이해할 수 없는 메시지

지금까지 살펴본 것처럼 클래스는 자신이 처리할 수 없는 메시지를 수신하면 부모 클래스로 처리를 위임한다.

하지만 상속 계층의 정상에 오고 나서야 자신이 메시지를 처리할 수 없다는 사실을 알게 됐다면 (객체가 메시지를 이해할 수 없다면) 어떻게 할까?

이해할 수 없는 메시지를 처리하는 방법은 프로그래밍 언어가 정적 타입 언어에 속하는지, 동적 타입 언어에 속하는지에 따라 달라진다.

##### 정적 타입 언어와 이해할 수 없는 메시지

정적 타입 언어에서는 코드를 컴파일할 때 상속 계층 안의 클래스들이 메시지를 이해할 수 있는지 여부를 판단한다.

따라서 상속 계층 전체를 탐색한 후에도 메시지를 처리할 수 있는 메서드를 발견하지 못했다면 컴파일 에러를 발생시킨다.

<br>

##### 동적 타입 언어와 이해할 수 없는 메시지

동적 타입 언어 역시 메시지를 수신한 객체의 클래스부터 부모 클래스의 방향으로 메서드를 탐색한다.

차이점이라면 동적 타입 언어에는 컴파일 단계가 존재하지 않기 때문에 실제로 코드를 실행해보기 전에는 메시지 처리 가능 여부를 판단할 수 없다는 점이다.

<br>

몇 가지 동적 타입 언어는 최상위 클래스까지 메서드를 탐색한 후에 메서드를 처리할 수 없다는 사실을 발견하면 self 참조가 가리키는 현재 객체에게 메시지를 이해할 수 없다는 메시지를 전송한다.

(대표적인 동적 타입 언어인 스몰토크에서는 메시지를 찾지 못했을 때 `doesNotUnderstand` 메시지를 전송한다. 루비는 `method_missing` 메시지를 전송한다.)

이 메시지들 역시 보통의 메시지처럼 self 참조가 가리키는 객체의 클래스에서부터 시작해서 상속 계층을 거슬러 올라가며 메서드를 탐색한다.

만약 상속 계층 안의 어떤 클래스도 메시지를 처리할 수 없다면 메서드 탐색은 다시 한번 최상위 클래스에 이르게 되고 최종적으로 예외가 던져진다.

(스몰토크의 최상위 클래스인 Object는 `doesNotUnderstand` 메시지에 대한 처리로 `MessageNotUnderstood` 예외를 던짐. 루비의 최상위 클래스인 Object는 `method_missing` 메시지에 대한 기본 처리로 `NoMethodError` 예외를 던짐.)

<br>

하지만 동적 타입 언어에서는 이해할 수 없는 메시지에 대해 예외를 던지는 것 외에도 선택할 수 있는 방법이 하나 더 있다. `doesNotUnderstand`나 `method_missing` 메시지에 응답할 수 있는 메서드를 구현하는 것이다.

이 경우 객체는 자신의 인터페이스에 정의되지 않은 메시지를 처리하는 것이 가능해진다.

<br>

이해할 수 없는 메시지를 처리할 수 있는 동적 타입 언어는 좀 더 순수한 관점에서 객체지향 패러다임을 구현한다고 볼 수 있다.

협력을 위해 메시지를 전송하는 객체는 메시지를 수신한 객체의 내부 구현에 대해서는 알지 못한다.

단지 객체가 메시지를 처리할 수 있다고 믿고 메시지를 전송할 뿐이다.

객체가 해당하는 메서드를 구현하고 있건, `method_missing` 메서드를 재정의하건 상관없이 클라이언트는 단지 전송한 메시지가 성공적으로 처리됐다는 사실만 알 수 있을 뿐이다.

<br>

동적 타입 언어는 이해할 수 없는 메시지를 처리할 수 있는 능력을 가짐으로써 메시지가 선언된 인터페이스와 메서드가 정의된 구현을 분리할 수 있다.

메시지 전송자는 자신이 원하는 메시지를 전송하고 메시지 수신자는 스스로의 판단에 따라 메시지를 처리한다.

이것은 메시지를 기반으로 협력하는 자율적인 객체라는 순수한 객체지향의 이상에 좀 더 가까운 것이다.

그러나 동적 타입 언어의 이러한 동적인 특성과 유연성은 코드를 이해하고 수정하기 어렵게 만들뿐만 아니라 디버깅 과정을 복잡하게 만들기도 한다.

<br>

정적 타입 언어에는 이런 유연성이 부족하지만 좀 더 안정적이다.

모든 메시지는 컴파일 타임에 확인되고 이해할 수 없는 메시지는 컴파일 에러로 이어진다.

컴파일 시점에 수신 가능한 메시지를 체크하기 때문에 이해할 수 없는 메시지를 처리할 수 있는 유연성은 잃게 되지만 실행 시점에 오류가 발생할 가능성을 줄임으로써 프로그램이 좀 더 안정적으로 실행될 수 있는 것이다.

<br>

이제 self 참조가 메시지 탐색을 위한 문맥을 동적으로 결정한다는 사실을 이해했을 것이다.

지금까지 설명한 것처럼 업캐스팅과 동적 바인딩이라는 언어적인 특성과 실행 시점에 적절한 메서드를 선택하는 동적 메서드 탐색을 혼합해서 동일한 코드를 이용해 서로 다른 메서드를 실행하는 것이 가능해진다.

객체지향 프로그래밍 언어는 이와 같은 메커니즘의 도움을 받아 동일한 메시지에 대해 서로 다른 메서드를 실행할 수 있는 다형성을 구현하는 것이다.

<br>

#### self 대 super

self 참조의 가장 큰 특징은 동적이라는 점이다.

self 참조는 메시지를 수신한 객체의 클래스에 따라 메서드 탐색을 위한 문맥을 실행 시점에 결정한다.

self의 이런 특성과 대비해서 언급할 만한 가치가 있는 것이 바로 **super 참조(super reference)** 다.

<br>

자식 클래스에서 부모 클래스의 구현을 재사용해야 하는 경우가 있다.

대부분의 객체지향 언어들은 자식 클래스에서 부모 클래스의 인스턴스 변수나 메서드에 접근하기 위해 사용할 수 있는 super 참조라는 내부 변수를 제공한다.

대부분의 사람들은 `super.메서드();`라는 문장이 단순히 부모 클래스의 메서드를 호출했다고 생각할 것이다. 하지만 `super.메서드();`에 의해 호출되는 메서드는 부모 클래스의 메서드가 아니라 더 상위에 위치한 조상 클래스의 메서드일 수도 있다.

<br>

사실 super 참조의 용도는 부모 클래스에 정의된 메서드를 실행하기 위한 것이 아니다.

super 참조의 정확한 의도는 '지금 이 클래스의 부모 클래스에서부터 메서드 탐색을 시작하세요'다. 만약 부모 클래스에서 원하는 메서드를 찾지 못한다면 더 상위의 부모 클래스로 이동하면서 메서드가 존재하는지 검사한다.

이것은 super 참조를 통해 실행하고자 하는 메서드가 반드시 부모 클래스에 위치하지 않아도 되는 유연성을 제공한다. 그 메서드가 조상 클래스 어딘가에 있기만 하면 성공적으로 탐색될 것이기 때문이다.

<br>

이처럼 super 참조를 통해 메시지를 전송하는 것은 마치 부모 클래스의 인스턴스에게 메시지를 전송하는 것처럼 보이기 때문에 이를 **super 전송(super send)** 이라고 부른다.

<br>

self 전송이 메시지를 수신하는 객체의 클래스에 따라 메서드를 탐색할 시작 위치를 동적으로 결정하는 데 비해 super 전송은 항상 메시지를 전송하는 클래스의 부모 클래스에서부터 시작된다.

따라서 self 전송의 경우 메서드 탐색을 시작할 클래스를 반드시 실행 시점에 동적으로 결정해야 하지만 super 전송의 경우에는 컴파일 시점에 미리 결정해 놓을 수 있다.

<br>

지금까지 살펴본 것처럼 동적 바인딩, self 참조, super 참조는 상속을 이용해 다형성을 구현하고 코드를 재사용하기 위한 가장 핵심적인 재료다.

동적 바인딩과 self 참조는 동일한 메시지를 수신하더라도 객체의 타입에 따라 적합한 메서드를 동적으로 선택할 수 있게 한다.

super 참조는 부모 클래스의 코드에 접근할 수 있게 함으로써 중복 코드를 제거할 수 있게 한다.

<br>

### 05. 상속 대 위임

지금까지 살펴본 것처럼 다형성은 self 참조가 가리키는 현재 객체에게 메시지를 전달하는 특성을 기반으로 한다.

동일한 타입의 객체 참조에게 동일한 메시지를 전송하더라도 self 참조가 가리키는 객체의 클래스가 무엇이냐에 따라 메서드 탐색을 위한 문맥이 달라진다.

일단 self 참조가 동적인 문맥을 결정한다는 사실을 이해하고 나면 상속을 바라보는 새로운 시각이 생성된다.

바로 자식 클래스에서 부모 클래스로 self 참조를 전달하는 메커니즘을 상속으로 바라보는 것이다.

<br>

#### 위임과 self 참조

자식 클래스의 인스턴스를 생성할 경우 개념적으로 자식 클래스의 인스턴스 안에 부모 클래스의 인스턴스를 포함하는 것으로 표현할 수 있다.

메서드 탐색 중에는 자식 클래스의 인스턴스와 부모 클래스의 인스턴스가 동일한 self 참조를 공유하는 것으로 봐도 무방하다.

상속 계층을 구성하는 객체들 사이에서 self 참조를 공유하기 때문에 개념적으로 각 인스턴스에서 self 참조를 공유하는 self 변수를 포함하는 것처럼 표현할 수 있다.

<br>

자신이 수신한 메시지를 다른 객체에게 동일하게 전달해서 처리를 요청하는 것을 **위임(delegation)** 이라고 부른다.

위임은 본질적으로는 자신이 정의하지 않거나 처리할 수 없는 속성 또는 메서드의 탐색 과정을 다른 객체로 이동시키기 위해 사용한다.

이를 위해 위임은 항상 현재의 실행 문맥을 가리키는 self 참조를 인자로 전달한다.

이것이 바로 self 참조를 전달하지 않는 포워딩과 위임의 차이점이다.

<br>

여러분은 위임이 객체 사이의 동적인 연결 관계를 이용해 상속을 구현하는 방법이라는 사실을 이해했을 것이다.

상속이 매력적인 이유는 우리가 직접 구현해야 하는 이런 번잡한 과정을 자동으로 처리해 준다는 점이다.

self 참조의 전달은 결과적으로 자식 클래스의 인스턴스와 부모 클래스의 인스턴스 사이에 동일한 실행 문맥을 공유할 수 있게 해준다.

> 위임은 클래스와 인스턴스 간의 차이를 제거한다. ...

<br>

이번 절을 시작할 때 상속 관계로 연결된 클래스 사이에는 자동적인 메시지 위임이 일어난다고 설명했다.

이제 왜 위임이라는 단어를 사용했는지 이해할 수 있을 것이다.

상속은 동적으로 메서드를 탐색하기 위해 현재의 실행 문맥을 가지고 있는 self 참조를 전달한다.

그리고 이 객체들 사이에서 메시지를 전달하는 과정은 자동으로 이뤄진다. 따라서 자동적인 메시지 위임이라고 부르는 것이다.

<br>

지금까지 살펴본 것처럼 클래스 기반의 객체지향 언어에서 객체 사이의 위임을 직접 구현하는 것은 생각보다 쉽지 않다.

하지만 클래스 기반의 객체지향 언어가 클래스 사이의 메시지 위임을 자동으로 처리해주는 것처럼 프로토타입 기반의 객체지향 언어는 객체 사이의 메시지 위임을 자동적으로 처리해준다.

<br>

#### 프로토타입 기반의 객체지향 언어

클래스가 아닌 객체를 이용해서도 상속을 흉내낼 수 있다.

사실 클래스가 존재하지 않고 오직 객체만 존재하는 프로토타입 기반의 객체지향 언어에서 상소글 구현하는 유일한 방법은 객체 사이의 위임을 이용하는 것이다.

<br>

클래스 기반의 객체지향 언어들이 상속을 이용해 클래스 사이에 self 참조를 자동으로 전달하는 것처럼 프로토타입 기반의 객체지향 언어들 역시 위임을 이용해 객체 사이에 self 참조를 자동으로 전달한다.

...

<br>

객체지향은 객체를 지향하는 것이다.

클래스는 객체를 편리하게 정의하고 생성하기 위해 제공되는 프로그래밍 구성 요소일 뿐이며 중요한 것은 메시지와 협력이다.

클래스 없이도 객체 사이의 협력 관계를 구축하는 것이 가능하며 상속 없이도 다형성을 구현하는 것이 가능하다.

<br>

현재 대부분의 객체지향 언어들이 클래스에 기반하고 있기 때문에 다형성을 위해 클래스 기반의 상속이 널리 사용되지만 프로토타입 언어처럼 위임을 통해 객체 수준에서 상속을 구현하는 언어들도 존재한다는 사실을 기억하기 바란다.

심지어 클래스 기반의 객체지향 언어를 사용하고 있더라도 클래스라는 제약을 벗어나기 위해 위임 메커니즘을 사용할 수 있다.

<br>

중요한 것은 클래스 기반의 상속과 객체 기반의 위임 사이에 기본 개념과 메커니즘을 공유한다는 점이다.

이 사실을 이해하면 다형성과 상속, 나아가 객체지향 언어를 바라보는 여러분의 시각이 달라질 것이다.

<br>

### 생각

다형성과 관련하여 몰랐던 지식들을 정말 많이 알아갈 수 있는 장이었다.
흥미롭게 잘 읽었다.
05는 다시 읽어봐야겠다..