# 오브젝트

## 7장. 객체 분해

사람의 기억은 단기 기억과 장기 기억으로 분류할 수 있다.

장기기억은 큰 저장 용량을 가지고 있지만 일반적으로 장기 기억 안에 보관돼 있는 지식은 직접 접근하는 것이 불가능하고 먼저 단기 기억 영역으로 옮긴 후에 처리해야 한다.

단기 기억은 보관돼 있는 지식에 직접 접근할 수 있지만 정보를 보관할 수 있는 속도와 공간적인 측면 모두에서 제약을 받는다.

공간적인 제약은 조지 밀러의 매직넘버 7(+-2 규칙)로 널리 알려져 있다.

핵심은 실제로 문제를 해결하기 위해 사용하는 저장소는 장기 기억이 아니라 단기 기억이라는 점이다.

문제를 해결하기 위해서는 필요한 정보들을 먼저 단기 기억 안으로 불러들여야 한다.

그러나 문제 해결에 필요한 요소의 수가 단기 기억의 용량을 초과하는 순간 문제 해결 능력은 급격하게 떨어지고 만다.

이런 현상을 **인지 과부하(congnitive overload)** 라고 부른다.

<br>

인지 과부하를 방지하는 가장 좋은 방법은 단기 기억 안에 보관할 정보의 양을 조절하는 것이다.

한 번에 다뤄야 하는 정보의 수를 줄이기 위해 본질적인 정보만 남기고 불필요한 세부 사항을 걸러내면 문제를 단순화할 수 있을 것이다.

이처럼 불필요한 정보를 제거하고 현재의 문제 해결에 필요한 핵심만 남기는 작업을 **추상화**라고 부른다.

<br>

가장 일반적인 추상화 방법은 한 번에 다뤄야 하는 문제의 크기를 줄이는 것이다.

사람들은 한 번에 해결하기 어려운 커다란 문제에 맞닥뜨릴 경우 해결 가능한 작은 문제로 나누는 경향이 있다.

이처럼 큰 문제를 해결 가능한 작은 문제로 나누는 작업을 **분해(decomposition)**라고 부른다.

<br>

분해의 목적은 큰 문제를 인지 과부하의 부담 없이 단기 기억 안에서 한 번에 처리할 수 있는 규모의 문제로 나누는 것이다.

주목할 점은 조지 밀러의 매직 넘버 7이 하나의 단위로 취급될 수 있는 논리적인 청크(chunck)를 의미한다는 점이다.

예를 들어, 임의로 조합된 11자리 정수 8개를 한꺼번에 기억하는 것은 힘들지만 11자리 정수를 전화번호라는 개념적 청크로 묶으면 8명에 대한 전화번호(8x11)를 기억할 수 있도록 인지능력을 향상시킬 수 있는 것이다.

<br>

한 번에 단기 기억에 담을 수 있는 추상화의 수에는 한계가 있지만 추상화를 더 큰 규모의 추상화로 압축시킴으로써 단기 기억의 한계를 초월할 수 있다.

따라서 추상화와 분해는 인간이 세계를 인식하고 반응하기 위해 사용하는 가장 기본적인 사고 도구라고 할 수 있다.

또한 추상화와 분해는 소프트웨어 개발 영역 문제를 해결하기 위해 사용되어 왔다.

<br>

### 01. 프로시저 추상화와 데이터 추상화

프로그래밍 언어의 발전은 좀 더 효과적인 추상화를 이용해 복잡성을 극복하려는 개발자들의 노력에서 출발했다.

어셈블리어는 숫자로 뒤범벅이 된 기계어에 인간이 이해할 수 있는 상징을 부여하려는 노력의 결과다.

고수준 언어는 기계적인 사고를 강요하는 낮은 수준의 명령어들을 탈피해서 인간의 눈높이에 맞는 기계 독립적이고 의미 있는 추상화를 제공하려는 시도의 결과였다.

<br>

프로그래밍 언어를 통해 표현되는 추상화의 발전은 다양한 프로그래밍 패러다임의 탄생으로 이어졌다.

프로그래밍 패러다임은 프로그래밍을 구성하기 위해 사용하는 추상화의 종류와 이 추상화를 이용해 소프트웨어를 분해하는 두 가지 요소로 결정된다.

따라서 모든 프로그래밍 패러다임은 추상화와 분해의 관점에서 설명할 수 있다.

<br>

현대적인 프로그래밍 언어를 특징 짓는 두 가지 추상화 메커니즘은 **프로시저 추상화(procedure abstraction)** 와 **데이터 추상화(data abstraction)** 다.

프로시저 추상화는 소프트웨어가 무엇을 해야 하는지를 추상화한다.

데이터 추상화는 소프트웨어가 무엇을 알아야 하는지를 추상화한다.

소프트웨어는 데이터를 이용해 정보를 표현하고 프로시저를 이용해 데이터를 조작한다.

<br>

현대의 프로그래밍 패러다임들은 프로시저 추상화나 데이터 추상화를 중심으로 시스템의 분해 방법을 설명한다.

**시스템을 분해하는 방법**

- 프로시저 추상화 중심 시스템 분해
    - *기능 분해(functional decomposition)*
    - (= 알고리즘 분해(algorithmic decomposition))

<br>

- 데이터 추상화 중심 시스템 분해
    1. 데이터를 중심으로 타입을 추상화(type abstraction)
        - => 추상 데이터 타입(Abstraction Data Type)
    2. 데이터를 중심으로 프로시저를 추상화(procedure abstraction)
        - => 객체 지향(Object-Oriented)

<br>

객체지향 패러다임: 역할과 책임을 수행하는 자율적인 객체들의 협력 공동체를 구축하는 것

'역할과 책임을 수행하는 객체': 추상화
'협력하는 공동체'를 구성하도록 객체들을 나누는 과정: 분해

프로그래밍 언어의 관점에서 객체지향이란 데이터를 중심으로 데이터 추상화와 프로시저 추상화를 통합한 객체를 이용해 시스템을 분해하는 방법이다.

그리고 이런 객체를 구현하기 위해 대부분의 객체지향 언어는 클래스라는 도구를 제공한다.

따라서 프로그래밍 언어적인 관점에서 객체지향을 바라보는 일반적인 관점은 데이터 추상화와 프로시저 추상화를 함께 포함한 클래스를 이용해 시스템을 분해하는 것이다.

(복잡성 극복 & 문제 해결 => 추상화와 분해)

(객체지향이 전통적인 기능 분해 방법에 비해 효과적인 이유는?)

<br>

### 02. 프로시저 추상화와 기능 분해

#### 메인 함수로서의 시스템

(기능>데이터)

기능은 오랜 시간 동안 시스템을 분해하기 위한 기준으로 사용됐으며, 이 같은 시스템 분해 방식을 **알고리즘 분해** 또는 **기능 분해**라고 부른다.

기능 분해의 관점에서 추상화의 단위는 프로시저이며 시스템은 프로시저를 단위로 분해된다.

<br>

프로시저는 반복적으로 실행되거나 거의 유사하게 실행되는 작업들을 하나의 장소에 모아놓음으로써 로직을 재사용하고 중복을 방지할 수 있는 추상화 방법이다.

프로시저를 추상화라고 부르는 이유는 내부의 상세한 구현 내용을 모르더라도 인터페이스만 알면 프로시저를 사용할 수 있기 때문이다.

따라서 프로시저는 잠재적으로 정보은닉의 가능성을 제시하지만 뒤에서 살펴보는 것처럼 프로시저만으로 효과적인 정보은닉 체계를 구축하는 데는 한계가 있다.

<br>

프로시저 중심의 기능 분해 관점에서 시스템은 입력 값을 계산해서 출력 값을 반환하는 수학의 함수와 동일하다.

시스템은 필요한 더 작은 작업으로 분해될 수 있는 하나의 커다란 메인 함수다.

<br>

전통적인 기능 분해 방법은 하향식 접근법(Top-Down Approach)을 따른다.

하향식 접근법이란 시스템을 구성하는 가장 최상위 기능을 정의하고, 이 취상위 기능을 좀 더 작은 단계의 하위 기능으로 분해해 나가는 방법을 말한다.

분해는 세분화된 마지막 하위 기능이 프로그래밍 언어로 구현 가능한 수준이 될 때까지 계속된다.

각 세분화 단계는 바로 위 단계보다 더 구체적이어야 한다.

다시 말해 정제된 기능은 자신의 바로 상위 기능보다 덜 추상적이어야 한다.

상위 기능은 하나 이상의 더 간단하고 더 구체적이며 덜 추상적인 하위 기능의 집합으로 분해된다.

<br>

#### 급여 관리 시스템

(연초에 회사는 매달 지급해야 하는 기본급에 대해 직원과 협의하며 이 금액을 12개월 동안 동일하게 직원들에게 지급한다. 회사는 급여 지급 시 소득 세율에 따라 일정 금액의 세금을 공제한다.)

```
급여 = 기본급 - (기본급 * 소득세율)
```

(기능 분해 방법, 하향식 접근법을 따를 것)

<br>

급여 관리 시스템에 대한 추상적인 최상위 문장 기술

```
직원의 급여를 계산한다
```

이 문장은 급여 관리 시스템을 시작하는 메인 프로시저로 구현될 것이다.

<br>

좀 더 세분화된 절차로 구체화
```
직원의 급여를 계산한다
    사용자로부터 소득세율을 입력받는다
    직원의 급여를 계산한다
    양식에 맞게 결과를 출력한다
```

<br>

각 정제 단계는 이전 문장의 추상화 수준을 감소시켜야 한다.

구현이 가능할 정도로 충분히 저수준의 문장이 될 때까지 기능을 분해해야 한다.

```
직원의 급여를 계산한다
    사용자로부터 소득세율을 입력받는다
        "세율을 입력하세요: "라는 문장을 화면에 출력한다
        키보드를 통해 세율을 입력받는다
    직원의 급여를 계산한다
        전역 변수에 저장된 직원의 기본급 정보를 얻는다
        급여를 계산한다
    양식에 맞게 결과를 출력한다
        "이름: {직원명}, 급여: {계산된 금액}" 형식에 따라 출력 문자열을 생성한다
```

<br>

기능 분해의 결과는 최상위 기능을 수행하는 데 필요한 절차들을 실행되는 시간 순서에 따라 나열한 것이다.

기본적으로 기능 분해는 책의 목차를 정리하고 그 안에 내용을 채워 넣는 것과 유사하다.

따라서 급여 관리 시스템은 "사용자로부터 소득세율을 입력받는다", "직원의 급여를 계산한다", "양식에 맞게 결과를 출력한다"라는 3개의 목차로 구성된다.

목차의 항목을 펼쳐보면 구체적인 내용이 포함돼 있다.

필요하다면 이들 정보는 그 자체로 하위 단계의 목차가 될 수 있으며 그 안에 좀 더 구체적인 내용을 포함할 수 있다.

<br>

급여 관리 시스템을 입력을 받아 출력을 생성하는커다란 하나의 메인 함수로 간주하고 기능 분해를 시작했다는 점에 주목하라.

이때 입력 정보는 직원정보와 소득세율이고 출력은 계산된 급여 정보다.

<br>

기능 분해 방법에서는 기능을 중심으로 필요한 데이터를 결정한다.

기능 분해라는 무대의 주연은 기능이며 데이터는 기능을 보조하는 조연의 역할에 머무른다.

기능 분해를 위한 하향식 접근법은 먼저 필요한 기능을 생각하고 이 긴으을 분해하고 정제하는 과정에서 필요한 데이터의 종류와 저장 방식을 식별한다.

<br>

이것은 유지보수에 대한 다양한 문제를 야기한다.

하향식 기능 분해 방식이 가지는 문제점을 이해하는 것은 유지보수 관점에서 객체지향의 장점을 이해할 수 있는 좋은 출발점이다.

소프트웨어 개발과 관련된 대부분의 기법이 그런 것처럼 기능 분해가 동작하는 방법과 그에 수반되는 문제점을 이해할 수 있는 가장 효과적인 방법은 실제 애플리케이션 코드를 살펴보는 것이다.

기능 분해 방식에 따라 분해된 급여 관리 시스템을 구현해가면서 전통적인 하향식 기능 분해 방식이 가지는 문제점을 살펴보자.

<br>

#### 급여 관리 시스템 구현

(구현 언어: 루비)

(루비는 순수한 객체지향 언어이기는 하지만 객체에 속하지 않은 것처럼 보이는 전역 변수와 전역 범위의 프로서지를 정의할 수 있게 허용한다. 따라서 객체지향 패러다임뿐만 아니라 전통적인 기능 분해 방식에 따라 코드를 작성하는 것도 가능하다. 또한 자바나 C++ 등의 언어보다 표현력이 우수하다는 장점이 있다.)

_슈도 코드라고 생각해도 무방하다고 했는데, 정말 생각보다 이해하기 쉬웠다. 파이썬이 떠오르기도 하고.. 다른 언어도 찍먹해보고 싶다는 생각이 문득 들었다._

<br>

예제에서 알 수 있는 것처럼 하향식 기능 분해는 시스템을 최상위의 가장 추상적인 메인 함수로 정의하고, 메인 함수를 구현 가능한 수준까지 세부적인 단계로 분해하는 방법이다.

하향식 기능 분해 방식으로 설계한 시스템은 메인 함수를 루트로 하는 '트리(tree)'로 표현할 수 있다.

트리에서 각 노드(node)는 시스템을 구성하는 하나의 프로시저를 의미하고 한 노드의 자식 노드는 부모 노드를 구현하는 절차 중의 한 단계를 의미한다.

<br>

이처럼 하향식 기능 분해는 논리적이고 체계적인 시스템 개발 절차를 제시한다.

커다란 기능을 좀 더 작은 기능으로 단계적으로 정제해 가는 과정은 구조적이며 체계적인 동시에 이상적인 방법으로까지 보일 것이다.

문제는 우리가 사는 세계는 그렇지 않다는 것이다.

<br>

#### 하향식 기능 분해의 문제점

하향식 기능 분해 방법은 겉으로는 이상적인 방법으로 보일 수 있지만 실제로 설계에 적용하다 보면 다음과 같은 다양한 문제에 직면한다.

- 시스템은 하나의 메인 함수로 구성돼 있지 않다.
- 기능 추가나 요구사항 변경으로 인해 메인 함수를 빈번하게 수정해야 한다.
- 비즈니스 로직이 사용자 인터페이스와 강하게 결합된다.
- 하향식 분해는 너무 이른 시기에 함수들의 실행 순서를 고정시키기 때문에 유연성과 재사용성이 저하된다.
- 데이터 형식이 변경될 경우 파급효과를 예측할 수 없다.

<br>

설계는 코드 배치 방법이며 설계가 필요한 이유는 변경에 대비하기 위한 것이라는 점을 기억하라.

변경은 성공적인 소프트웨어가 맞이해야 하는 피할 수 없는 운명이다.

현재의 요구사항이 변하지 않고 코드를 변경할 필요가 없다면 소프트웨어를 어떻게 설계하건 아무도 신경 쓰지 않을 것이다. (하지만 소프트웨어는 항상 변경된다.)

결론적으로 근본적인 문제점은 변경에 취약한 설계를 낳는다는 것이다.

_갑자기 떠올랐는데 GetChild를 지양하라는 이유도 변경에 취약하다는 이유 때문인 것 같다._

(문제점을 하나씩 살펴보자)

<br>

##### 하나의 메인 함수라는 비현실적인 아이디어

시간이 지나고 사용자를 만족시키기 위한 새로운 요구사항을 도출해나가면서 지속적으로 새로운 기능을 추가하게 된다.

어느 시점에 이르면 유일한 메인 함수라는 개념은 의미가 없어지고 시스템은 여러 개의 동등한 수준의 함수 집합으로 성장하게 될 것이다.

그때 모든 기능을 자식 노드로 가지는 하나의 메인 기능을 선택하기는 어려울 것이다.

<br>

대부분의 시스템에서 하나의 메인 기능이라는 개념은 존재하지 않는다.

모든 기능들은 규모라는 측면에서는 차이가 있을 수는 있겠지만 기능성의 측면에서는 동등하게 독립적이고 완결된 하나의 기능을 표현한다.

<br>

하향식 접근법은 하나의 알고리즘을 구현하거나 배치 처리를 구현하기에는 적합하지만 현대적인 상호작용 시스템을 개발하는 데는 적합하지 않다.

현대적인 시스템은 동등한 수준의 다양한 기능으로 구성된다.

> 실제 시스템에 정상(top)이란 존재하지 않는다. -버트란드 마이어

<br>

##### 메인 함수의 빈번한 재설계

하향식 기능 분해의 경우에는 새로운 기능을 추가할 때마다 매번 메인 함수를 수정해야 한다.

기존 로직과는 아무런 상관이 없는 새로운 함수의 적절한 위치를 확보해야 하기 때문에 메인 함수의 구조를 급격하게 변경할 수밖에 없는 것이다.

기존 코드를 수정하는 것은 항상 새로운 버그를 만들어낼 확률을 높인다는 점에 주의하라.

추가된 코드와는 아무런 상관도 없는 위치에서 빈번하게 발생하는 버그는 새로운 기능을 추가하거나 기존 코드를 수정하는 데 필요한 용기를 꺾는다.

<br>

(직원 급여 계산 시스템에 전체 직원의 급여 총액을 계산하는 시스템을 추가한다면? 두 시스템은 동등하며, 메인 함수를 최상위로 두고 두 개의 함수(시스템) 중 하나를 선택하여 호출하게 구현)

시스템은 여러 개의 정상으로 구성되기 때문에 새로운 정상을 추가할 때마다 하나의 정상이라고 간주했던 main 함수의 내부 구현을 수정할 수밖에 없다.

결과적으로 기존 코드의 빈번한 수정으로 인한 버그 발생 확률이 높아지기 때문에 시스템은 변경에 취약해질 수밖에 없다.

<br>

##### 비즈니스 로직과 사용자 인터페이스의 결합

하향식 접근법은 비즈니스 로직을 설계하는 초기 단계부터 입력 방법과 출력 양식을 함께 고민하도록 강요한다.

결과적으로 코드 안에서 비즈니스 로직과 사용자 인터페이스 로직이 밀접하게 결합된다.

<br>

문제는 비즈니스 로직과 사용자 인터페이스가 변경되는 빈도가 다르다는 것이다.

사용자의 인터페이스는 시스템 내에서 가장 자주 변경되는 부분이다. (반면 비즈니스 로직은 상대적으로 변경이 적음)

하향식 접근법은 사용자 인터페이스 로직과비즈니스 로직을 한데 섞기 때문에 사용자 인터페이스를 변경하는 경우 비즈니스 로직까지 변경에 영향을 받게 된다.

따라서 하향식 접근법은 근본적으로 변경에 불안정한 아키텍처를 낳는다.

<br>

(급여 관리 시스템의 사용자 인터페이스를 GUI 기반으로 변경한다면? 전체 구조를 재설계해야 한다.)

하향식 접근법은 기능을 분해하는 과정에서 사용자 인터페이스의 관심사와 비즈니스 로직의 관심사를 동시에 고려하도록 강요하기 때문에 "관심사의 분리"라는 아키텍처 설계 목적을 달성하기 어렵다.

<br>

##### 성급하게 결정된 실행 순서

하향식으로 기능을 분해하는 과정은 하나의 함수를 더 작은 함수로 분해하고, 분해된 함수들의 실행 순서를 결정하는 작업으로 요약할 수 있다.

이것은 설계를 시작하는 시점부터 시스템이 무엇(what)을 해야 하는지가 아니라 어떻게(how) 동작해야 하는지에 집중하도록 만든다.

<br>

하향식 접근법의 설계는 처음부터 구현을 염두에 두기 때문에 자연스럽게 함수들의 실행 순서를 정의하는 시간 제약을 강조한다.

실행 순서나 조건, 반복과 같은 제어 구조를 미리 결정하지 않고는 분해를 진행할 수 없기 때문에 기능 분해 방식은 중앙집중 제어 스타일의 형태를 띨 수밖에 없다.

결과적으로 모든 중요한 제어 흐름의 결정이 상위 함수에서 이루어지고 하위 함수는 상위 함수의 흐름에 따라 적절한 시점에 호출된다.

문제는 중요한 설계 결정사항인 함수의 제어 구조가 빈번한 변경의 대상이라는 점이다.

기능이 추가되거나 변경될 때마다 초기에 결정된 함수들의 제어 구조가 올바르지 않다는 것이 판명된다.

결과적으로 기능을 추가하거나 변경하는 작업은 매번 기존에 결정된 함수의 제어구조를 변경하도록 만든다.

<br>

이를 해결할 수 있는 방법은 자주 변경되는 시간적인 제약에 대한 미련을 버리고 좀 더 안정적인 논리적 제약을 설계의 기준으로 삼는 것이다.

객체지향은 함수 간의 호출 순서가 아니라 객체 사이의 논리적인 관계를 중심으로 설계를 이끌어 나간다.

결과적으로 전체적인 시스템은 어떤 한 구성요소로 제어가 집중되지 않고 여러 객체들 사이로 제어주체가 분산된다.

<br>

하향식 접근법을 통해 분해한 함수들은 재사용하기도 어렵다.

모든 함수는 상위 함수를 분해하는 과정에서 필요에 따라 식별되며, 그에 따라 상위 함수가 강요하는 문맥(context) 안에서만 의미를 가지기 때문이다.

재사용성이라는 개념은 일반성이라는 의미를 포함한다는 점을 기억하라.

함수가 재사용 가능하려면 상위 함수보다 더 일반적이어야 한다.

하지만 하향식 접근법을 따를 경우 분해된 하위 함수는 항상 상위 함수보다 문맥에 더 종속적이다.

이것은 정확하게 재사용성과 반대되는 개념이다.

<br>

하향식 설계와 관련된 모든 문제의 원인은 **결합도**다.

함수는 상위 함수가 강요하는 문맥에 강하게 결합된다.

함수는 함께 절차를 구성하는 다른 함수들과 시간적으로 강하게 결합돼 있다.

강한 결합도는 시스템을 변경에 취약하게 만들고 이해하기 어렵게 만든다.

강하게 결합된 시스템은 아주 사소한 변경만으로도 전체 시스템을 크게 요동치게 만들 수 있다.

현재 문맥에 강하게 결합된 시스템은 현재 문맥을 떠나 다른 문맥으로 옮겨갔을 때 재사용하기 어렵다.

가장 큰 문제는 전체 시스템의 핵심적인 구조를 결정하는 함수들이 데이터와 강하게 결합된다는 것이다.

<br>

##### 데이터 변경으로 인한 파급효과

하향식 기능 분해의 가장 큰 문제점은 어떤 데이터를 어떤 함수가 사용하고 있는지를 추적하기 어렵다는 것이다.

따라서 데이터 변경으로 인해 어떤 함수가 영향을 받을지 예상하기 어렵다.

물론 개별 함수의 입장에서 사용하는 데이터를 파악하는 것은 어렵지 않다.

함수의 본체를 열어 참조하고 있는 모든 지역 변수, 인자, 전역 변수를 살펴보면 된다.

그러나 반대로 어떤 데이터가 어떤 함수에 의존하고 있는지를 파악하는 것은 어려운 일인데 모든 함수를 열어 데이터를 사용하고 있는지를 모두 확인해봐야 하기 때문이다.

<br>

이것은 코드 안에서 텍스트를 검색하는 단순한 문제가 아니다.

이것은 의존성과 결합도의 문제다.

그리고 테스트의 문제이기도 하다.

데이터의 변경으로 인한 영향은 데이터를 직접 참조하는 모든 함수로 퍼져나간다.

스파게티처럼 얽히고설킨 대규모 시스템에서 데이터를 참조하는 함수들을 찾아 정상적으로 동작하는지 여부를 테스트하는 것은 기술보다는 운의 문제다.

운이 좋다면 괜찮겠지만 한 발 삐끗하는 순간 시스템은 수많은 버그와 장애에 시달리게 될 것이다.

<br>

(급여 관리 시스템에 아르바이트 직원에 대한 급여 또한 관리하게 된다면? 사용하던 변수를 수정하고, 새 변수를 추가한다. 또한 급여 관리 시스템 안에 구현된 모든 함수를 분석해서 영향도를 파악해야 한다. 전역 변수에 의존하는 함수를 찾는 것은 심하게 얽힌 실타래를 푸는 것처럼 인내와 끈기를 요구하는 작업이다.)

변경 예제가 말하는 것은 데이터 변경으로 인해 발생하는 함수에 대한 영향도를 파악하는 것이 생각보다 쉽지 않다는 것이다.

데이터 변경으로 인한 영향을 최소화하려면 데이터와 함께 변경되는 부분과 그렇지 않은 부분을 명확하게 분리해야 한다.

이를 위해 데이터와 함께 변경되는 부분을 하나의 구현 단위로 묶고 외부에서는 제공되는 함수만 이용해 데이터에 접근해야 한다.

즉, 잘 정의된 퍼블릭 인터페이스를 통해 데이터에 대한 접근을 통제해야 하는 것이다.

<br>

이것이 바로 의존성 관리의 핵심이다.

변경에 대한 영항을 최소화하기 위해 영향을 받는 부분과 받지 않는 부분을 명확하게 분리하고 잘 정의된 퍼블릭 인터페이스를 통해 변경되는 부분에 대한 접근을 통제하라.

초기 소프트웨어 개발 분야의 선구자 중 한명인 데이비드 파나스는 기능 분해가 가진 본질적인 문제를 해결하기 위해 이 같은 개념을 기반으로 한 **정보 은닉**과 **모듈**이라는 개념을 제시하기에 이르렀다.

<br>

#### 언제 하향식 분해가 유용한가?

하향식 아이디어가 매력적인 이유는 설계가 어느 정도 안정화된 후에는 설계의 다양한 측면을 논리적으로 설명하고 문서화하기에 용이하기 때문이다.

그러나 설계를 문서화하는 데 적절한 방법이 좋은 구조를 설계할 수 있는 방법과 동일한 것은 아니다.

마이클 잭슨은 \<System Development\>에서 하향식 방법이 지니고 있는 태생적인 한계와 사람들이 하향식 방법에 관해 오해하는 부분을 다음과 같이 설명한다.

```
하향식은 이미 완전히 이해된 사실을 서술하기에 적합한 방법이다... 그러나 하향식은 새로운 것을 개발하고, 설계하고, 발견하는 데는 적합한 방법이 아니다. 이것은 수학과 아주 유사하다. 수학 교과서는 계산의 과정을 논리적인 순서로 서술한다: 공인되고 증명된 이론이 뒤이은 이론을 증명하기 위해 사용된다. 그러나 이론은 그런 방식이나 순서로 개발되거나 발견된 것이 아니다.
시스템이나 프로그램 개발자가 이미 완료한 결과에 대한 명확한 아이디어를 가지고 있다면 머릿속에 있는 것을 종이에 서술하기 위해 하향식을 사용할 수 있다. 이것은 사람들이 하향식 설계나 개발을 할 수 있고, 그렇게 함으로써 성공할 수 있다고 믿게 만드는 이유다. ...하향식 단계가 시작될 때 문제는 이미 해결됐고, 오직 해결돼야만 하는 세부사항만이 존재할 뿐이다.
```

<br>

하향식 분해는 작은 프로그램과 개별 알고리즘을 위해서는 유용한 패러다임으로 남아 있다.

특히 프로그래밍 과정에서 _이미 해결된 알고리즘을 문서화하고 서술_ 하는 데는 훌륭한 기법이다.

그러나 실제로 동작하는 커다란 소프트웨어를 설계하는 데 적합한 방법은 아니다.

<br>

지금까지 하향식 설계가 가지는 문제점을 살펴봤다.

하향식 분해 방식으로 설계된 소프트웨어는 하나의 함수에 제어가 집중되기 때문에 확장이 어렵다.

하향식 분해는 프로젝트 초기에 설계의 본질적인 측면을 무시하고 사용자 인터페이스 같은 비본질적인 측면에 집중하게 만든다.

과도하게 함수에 집중하게 함으로써 소프트웨어의 중요한 다른 측면인 데이터에 대한 영향도를 파악하기 어렵게 만든다.

또한 하향식 분해를 적용한 설계는 근본적으로 재사용하기 어렵다.

<br>

### 03. 모듈
#### 정보 은닉과 모듈

앞에서 설명한 것처럼 시스템의 변경을 관리하는 전략은 함께 변경되는 부분을 하나의 구현 단위로 묶고 퍼블릭 인터페이스를 통해서만 접근하도록 만드는 것이다.

즉, 기능을 기반으로 시스템을 분해하는 것이 아니라 변경의 방향에 맞춰 시스템을 분해하는 것이다.

<br>

데이비드 파나스는 1972년에 발표현 \<On the Criteria To Be Used in Decomposing Systems Into Modules\>에서 소프트웨어 개발의 가장 중요한 원리인 동시에 가장 많은 오해를 받고 있는 **정보 은닉**의 개념을 소개했다.

정보 은닉은 시스템을 모듈 단위로 분해하기 위한 기본 원리로 시스템에서 자주 변경되는 부분을 상대적으로 덜 변경되는 안정적인 인터페이스 뒤로 감춰야 한다는 것이 핵심이다.

데이비드 파나스는 시스템을 모듈로 분할하는 원칙은 외부에 유출돼서는 안 되는 비밀의 윤곽을 따라야 한다고 주장했다.

```
모듈은 서브 프로그램이라기보다는 책임의 할당이다. 모듈화는 개별적인 모듈에 대한 작업이 시작되기 전에 정해져야 하는 설계 결정들을 포함한다. ... 분할된 모듈은 다른 모듈에 대해 감춰야 하는 설계 결정에 따라 특징 지어진다. 해당 모듈 내부의 작업을 가능한 적게 노출하는 인터페이스 또는 정의를 선택한다. ... 어려운 설계 결정이나 변화할 것 같은 설계 결정들의 목록을 사용해 설계를 시작할 것을 권장한다. 이러한 결정이 외부 모듈에 대해 숨겨지도록 각 모듈을 설계해야 한다.
```

<br>

정보 은닉은 외부에 감춰야 하는 비밀에 따라 시스템을 분할하는 모듈 분할 원리다.

모듈은 변경될 가능성이 있는 비밀을 내부로 감추고, 잘 정의되고 쉽게 변경되지 않을 퍼블릭 인터페이스를 외부에 제공해서 내부의 비밀에 함부로 접근하지 못하게 한다.

<br>

모듈과 기능 분해는 상호 배타적인 관계가 아니다.

시스템을 모듈로 분해한 후에는 각 모듈 내부를 구현하기 위해 기능 분해를 적용할 수 있다.

기능 분해가 하나의 기능을 구현하기 위해 필요한 기능들을 순차적으로 찾아가는 탐색의 과정이라면 모듈 분해는 감춰야 하는 비밀을 선택하고 비밀 주변에 안정적인 보호막을 설치하는 보존의 과정이다.

비밀을 결정하고 모듈을 분해한 후에는 기능 분해를 이용해 모듈에 필요한 퍼블릭 인터페이스를 구현할 수 있다.

<br>

시스템을 모듈 단위로 어떻게 분해할 것인가? 시스템이 감춰야 하는 비밀을 찾아라.

외부에서 내부의 비밀에 접근하지 못하도록 커다란 방어막을 쳐서 에워싸라.

이 방어막이 바로 퍼블릭 인터페이스가 된다.

<br>

모듈은 다음과 같은 두 가지 비밀을 감춰야 한다.

- **복잡성**: 모듈이 너무 복잡한 경우 이해하고 사용하기가 어렵다. 외부에 모듈을 추상화할 수 있는 간단한 인터페이스를 제공해서 모듈의 복잡도를 낮춘다.
- **변경 가능성**: 변경 가능한 설계 결정이 외부에 노출될 경우 실제로 변경이 발생했을 때 파급효과가 커진다. 변경 발생 시 하나의 모듈만 수정하면 되도록 변경 가능한 설계 결정을 모듈 내부로 감추고 외부에는 쉽게 변경되지 않을 인터페이스를 제공한다.

<br>

시스템의 가장 일반적인 비밀은 데이터다.

이 관점이 데이터 캡슐화와 정보 은닉을 혼동스럽게 만든다.

비밀이 반드시 데이터일 필요는 없으며 복잡한 로직이나 변경 가능성이 큰 자료 구조일 수도 있다.

그럼에도 변경 시 시스템을 굴복시키는 대부분의 경우는 데이터가 변경되는 경우다.

<br>

(과거에 모듈로 시스템을 분할하는 방법은 개별 모듈을 변로듸 물리적인 파일로 분리하는 것이었다. C 언어는 파일 단위로 모듈을 관리하는 대표적인 언어다. C 언어의 경우 소스 파일에 모듈을 구현하고 이 중에서 외부에 공개할 부분은 헤더 파일에 external로 선언한다.)

(자바에서 모듈의 개념은 패키지(pakage)를 이용해 구현 가능하며, C++과 C#에서는 네임스페이스(namespace)를 이용해 구현할 수 있다.)

_네임스페이스를 쓰고 있지만 모듈 구현의 방법인줄은 몰랏음..!!_

<br>

#### 모듈의 장점과 한계

모듈의 장점

##### 모듈 내부의 변수가 변경되더라도 모듈 내부에만 영향을 미친다

모듈을 사용하면 모듈 내부에 정의된 변수를 직접 참조하는 코드의 위치를 모듈 내부로 제한할 수 있다. 이제 어떤 데이터가 변경됐을 때 영향을 받는 함수를 찾기 위해 해당 데이터를 정의한 모듈만 검색하면 된다. 더 이상 전체 함수를 일일이 분석할 필요가 없다. 모듈은 데이터 변경으로 인한 파급효과를 제어할 수 있기 때문에 코드를 수정하고 디버깅하기가 더 용이하다.

##### 비즈니스 로직과 인터페이스에 대한 관심사를 분리한다

사용자 입력과 화면 출력을 모듈 외부에 두면 GUI 같은 다른 형식의 사용자 인터페이스를 추가하더라도 모듈에 포함된 비즈니스 로직은 변경되지 않는다.

##### 전역 변수와 젼역 함수를 제거함으로써 네임스페이스 오염(namespace pollution)을 방지한다

모듈의 한 가지 용도는 네임스페이스를 제공하는 것이다. 변수와 함수를 모듈 내부에 포함시키기 때문에 다른 모듈에서도 동일한 이름을 사용할 수 있게 된다. 따라서 모듈은 전역 네임스페이스의 오염을 방지하는 동시에 이름 충돌(name collision)의 위험을 완화한다.

_이거는 현재 프로젝트에서도 네임스페이스를 쓰며 체감하고 있는 점_

<br>

모듈은 기능이 아니라 변경의 정도에 따라 시스템을 분해하게 한다.

각 모듈은 외부에 감춰야 하는 비밀과 관련성이 높은 데이터와 함수의 집합이다. 따라서 모듈 내부는 _높은 응집도_ 를 유지한다.

모듈과 모듈 사이에는 퍼블릭 인터페이스를 통해서만 통신해야 한다. 따라서 _낮은 결합도_ 를 유지한다.

<br>

눈여겨봐야 할 부분은 모듈이 정보 은닉이라는 개념을 통해 데이터라는 존재를 설계의 중심 요소로 부각시켰다는 것이다.

모듈에 있어서 핵심은 데이터다.

메인 함수를 정의하고 필요에 따라 더 세부적인 함수로 분해하는 하향식 기능 분해와 달리 모듈은 감춰야 할 데이터를 결정하고 이 데이터를 조작하는 데 필요한 함수를 결정한다.

다시 말해서 기능이 아니라 데이터를 중심으로 시스템을 분해하는 것이다.

모듈은 데이터와 함수가 통합된 한 차원 높은 추상화를 제공하는 설계 단위다.

<br>

비록 모듈이 프로시저 추상화보다는 높은 추상화 개념을 제공하지만 태생적으로 변경을 관리하기 위한 구현 기법이기 때문에 추상화 관점에서의 한계점이 명확하다.

모듈의 가장 큰 단점은 인스턴스의 개념을 제공하지 않는다는 점이다.

이를 만족시키기 위해 등장한 개념이 바로 추상 데이터 타입이다.

<br>

### 04. 데이터 추상화와 추상 데이터 타입
#### 추상 데이터 타입

프로그래밍 언어에서 **타입(type)**이란 변수에 저장할 수 있는 내용물의 종류와 변수에 적용될 수 있는 연산의 가짓수를 의미한다.

정수 타입의 변수를 선언하는 것은 프로그램 내에서 변수명을 참조할 때 해당 변수를 임의의 정숫값으로 간주하라고 말하는 것과 같다.

타입은 저장된 값에 대해 수행될 수 있는 연산의 집합을 결정하기 때문에 변수의 값이 어떻게 행동할 것이라는 것을 예측할 수 있게 한다.

정소 타입의 변수는 덧셈 연산을 이용해 값을 더할 수 있고 문자열 타입의 변수는 연결 연산을 이용해 두 문자열을 하나로 합칠 수 있다.

<br>

프로그래밍 언어는 다양한 형태의 내장 타입(built-in type)을 제공한다.

기능 분해의 시대에 사용되던 절차형 언어들은 적은 수의 내장 타입만을 제공했으며 설상가상으로 새로운 타입을 추가하는 것이 불가능하거나 제한적이었다.

이 시대의 프로그램에서 사용하는 주된 추상화는 프로시저 추상화였다.

시간이 흐르면서 사람들은 프로시저 추상화로는 프로그램의 표현력을 향상시키는 데 한계가 있다는 사실을 발견했다.

<br>

바바라 리스코프는 프로시저 추상화의 한계를 인지하고 대안을 탐색한 선각자 중 한명이다.

리스코프는 \<Programming with Abstract Data Types\>에서 프로시저 추상화를 보완하기 위해 **데이터 추상화(data abstraction)** 의 개념을 제안했다.

```
안타깝게도 프로시저만으로는 충분히 풍부한 추상화의 어휘집을 제공할 수 없다. ... 이것은 언어 설계에서 가장 중요한 데이터 타입의 개념으로 우리를 인도했다. 추상 데이터 타입은 추상 객체의 클래스를 정의한 것으로 추상 객체에 사용할 수 있는 오퍼레이션을 이용해 규정된다. 이것은 오퍼레이션을 이용해 추상 데이터 타입을 정의할 수 있음을 의미한다. ...추상 데이터 객체를 사용할 때 프로그래머는 오직 객체가 외부에 제공하는 행위에만 관심을 가지며 행위가 구현되는 세부적인 사항에 대해서는 무싷나다. 객체가 저장소 내에서 어떻게 표현되는지와 같은 구현 정보는 오직 오퍼레이션을 어떻게 구현할 것인지에 집중할 때만 필요하다. 객체의 사용자는 이 정보를 알거나 제공받을 필요가 없다. 
```

위 인용문에는 지금까지 설명했던 데이터 추상화, 정보 은닉, 데이터 캡슐화, 인터페이스-구현 분리의 개념들이 모두 다 녹아들어 있다.

리스코프의 업적은 소프트웨어를 이용해 표현할 수 있는 추상화의 수준을 한 단계 높였다는 점이다.

추상 데이터 타입은 프로시저 추상화 대신 데이터 추상화를 기반으로 소프트웨어를 개발하게 한 최초의 발걸음이다.

<br>

추상 데이터 타입을 구현하려면 다음과 같은 특성을 위한 프로그래밍 언어의 지원이 필요하다.

- 타입 정의를 선언할 수 있어야 한다.
- 타입의 인스턴스를 다루기 위해 사용할 수 있는 오퍼레이션의 집합을 정의할 수 있어야 한다.
- 제공된 오퍼레이션을 통해서만 조작할 수 있도록 데이터를 외부로부터 보호할 수 있어야 한다.
- 타입에 대해 여러 개의 인스턴스를 생성할 수 있어야 한다.

<br>

리스코프는 이 논문이 발표된 이후에 추상 데이터 타입을 정의할 수 있는 문법을 제공하는 프로그래밍 언어인 CLU를 설계했다.

리스코프는 추상 데이터 타입을 정의하기 위해 제시한 언어적인 메커니즘을 오퍼레이션 클러스터(operation cluster)라고 불렀다.

<br>

추상 데이터 타입을 구현할 수 있는 언어적인 장치를 제공하지 않는 프로그래밍 언어에서도 추상 데이터 타입을 구현하는 것은 가능하다.

실제로 과거의 많은 프로그래머들은 모듈의 개념을 기반으로 추상 데이터 타입을 구현해 왔다.

그러나 언어 차원에서 추상 데이터 타입을 지원하는 것과 관습, 약속, 기법을 통해 추상 데이터 타입을 모방하는 것은 완전히 다른 이야기다.

이것은 객체지향 언어를 사용하지 않아도 객체지향 프로그래밍을 할 수 있다는 흔한 낭설과도 유사하다.

<br>

추상 데이터 타입은 사람들이 세상을 바라보는 방식에 좀 더 근접해지도록 추상화 수준을 향상시킨다.

추상 데이터 타입 정의를 기반으로 객체를 생성하는 것은 가능하지만 여전히 데이터와 기능을 분리해서 바라본다는 점에 주의하라.

추상 데이터 타입은 말 그래도 시스템의 상태를 저장할 데이터를 표현한다.

추상 데이터 타입으로 표현된 데이터를 이용해서 기능을 구현하는 핵심 로직은 추상 데이터 타입 외부에 존재한다.

추상 데이터 타입은 데이터에 대한 관점을 설계의 표면으로 끌어올리기는 하지만 여전히 데이터와 기능을 분리하는 절차적인 설계의 틀에 갇혀 있는 것이다.

<br>

리스코프가 이야기한 것처럼 추상 데이터 타입의 기본 의도는 프로그래밍 언어가 제공하는 타입처럼 동작하는 사용자 정의 타입을 추가할 수 있게 하는 것이다.

프로그래밍 언어의 관점에서 추상 데이터 타입은 프로그래밍 언어의 내장 데이터 타입과 동일하다. 단지 타입을 개발자가 정의할 수 있다는 점이 다를 뿐이다.

추상 데이터 타입에 대한 위와 같은 관점은 종종 객체지향 프로그래머들을 혼돈으로 몰아간다. 클래스는 추상 데이터 타입인가?

<br>

### 05. 클래스
#### 클래스는 추상 데이터 타입인가?

대부분의 프로그래밍 서적은 클래스를 추상 데이터 타입으로 설명한다.

클래스와 추상 데이터 타입 모두 데이터 추상화를 기반으로 시스템을 분해하기 때문에 이런 설명이 꼭 틀린 것만은 아니다.

두 메커니즘 모두 외부에서는 객체의 내부 속성에 직접 접근할 수 없으며 오직 퍼블릭 인터페이스를 통해서만 외부와 의사소통할 수 있다.

<br>

그러나 명확한 의미에서 추상 데이터 타입과 클래스는 동일하지 않다.

가장 핵심적인 차이는 클래스는 상속과 다형성을 지원하는 데 비해 추상 데이터 타입은 지원하지 못한다는 점이다.

상속과 다형성을 지원하는 **객체지향 프로그래밍(Object-Oriented Programming)** 과 구분하기 위해 상속과 다형성을 지원하지 않는 추상 데이터 타입 기반의 프로그래밍 패러다임을 **객체기반 프로그래밍(Object-Based Programming)** 이라고 부르기도 한다.

<br>

윌리엄 쿡은 \<Object-Oriented Programming Versus Abstract Data Types\>에서 객체지향과 추상 데이터 타입 간의 차이를 프로그래밍 언어적인 관점에서 설명한다.

쿡의 정의를 빌리자면 추상 데이터 타입은 타입을 추상화한 것이고 클래스는 절차를 추상화한 것이다.

<br>

(Employee 내부에는 정규 직원과 아르바이트라는 두 개의 타입이 공존함. 설계의 관점에서 Employee 타입은 구체적인 직원 타입을 외부에 캡슐화하는 것.)

윌리엄 쿡은 하나의 대표적인 타입이 다수의 세부적인 타입을 감추기 때문에 이를 타입 추상화라고 불렀다.

타입 추상화는 개별 오퍼레이션이 모든 개념적인 타입에 대한 구현을 포괄하도록 함으로써 하나의물리적인 타입 안에 전체 타입을 감춘다.

따라서 타입 추상화는 오퍼레이션을 기준으로 타입을 통합하는 데이터 추상화 기법이다.

<br>

타입 추상화를 기반으로 하는 대표적인 기법이 바로 추상 데이터 타입이다.

(Employee를 사용하는 클라이언트는 오퍼레이션을 호출할 수 있지만 정규 직원이나 아르바이트 직원이 있다는 사실은 알 수 없다.)

추상 데이터 타입이 오퍼레이션을 기준으로 타입을 묶는 방법이라면 객체지향은 타입을 기준으로 오퍼레이션을 묶는다.

즉, 정규 직원과 아르바이트 직원이라는 두 개의 타입을 명시적으로 정의하고 두 직원 유형과 관련된 오퍼레이션의 실행 절차를 두 타입에 분배한다.

(결과적으로 객체지향은 정규 직원과 아르파이트 직원에 각각에 대한 클래스를 정의하고 각 클래스들이 오퍼레이션을 적절하게 구현)

_추상 데이터 타입을 사용할 때 Employee 예제가 최선일까??_

<br>

두 가지 클래스로 분리할 경우 공통 로직을 어디에 둘 것인지가 이슈가 된다.

공통 로직을 제공할 수 있는 가장 간단한 바업은 공통 로직을 포함할 부모 클래스를 정의하고 두 유형의 클래스가 부모 클래스를 상속받게 하는 것이다.

이제 클라이언트는 부모 클래스의 참조자에 대해 메시지를 전송하면 실제 클래스가 무엇인지에 따라 적절한 절차가 실행된다.

즉, 동일한 메시지에 대해 서로 다르게 반응한다. 이것이 바로 다형성이다.

<br>

클라이언트의 관점에서 두 클래스의 인스턴스는 동일하게 보인다는 것에 주목하라.

실제로 내부에서 수행되는 절차는 다르지만 클래스를 이용한 다형성은 절차에 대한 차이점을 감춘다.

다시 말해 객체지향은 **절차 추상화(procedural abstraction)** 다.

<br>

추상 데이터 타입은 오퍼레이션을 기준으로 타입들을 추상화한다.

클래스는 타입을 기준으로 절차들을 추상화한다.

이것이 추상화와 분해의 관점에서 추상 데이터 타입과 클래스의 다른 점이다.

<br>

#### 추상 데이터 타입에서 클래스로 변경하기

(이제 클래스를 이용해 급여 관리 시스템을 구현해 보자.)

_훨씬 깔끔한 설계가 되었다._

_루비 재밌어보인다는 생각이 들었다._

<br>

#### 변경을 기준으로 선택하라

클래스를 구현 단위로 사용했더라도, 타입을 기준으로 절차를 추상화하지 않았다면 그것은 객체지향 분해가 아니다.

클래스가 추상 데이터 타입의 개념을 따르는지를 확인할 수 있는 가장 간단한 방법은 클래스 내부에 인스턴스 타입을 표현하는 변수가 있는지를 살펴보는 것이다.

(인스턴스 변수에 저장된 값을 기반으로 메서드 내에서 타입을 명시적으로 구분하는 방식은 객체지향을 위반하는 것으로 간주)

<br>

객체지향에서는 타입 변수를 이용한 조건문을 다형성으로 대체한다.

클라이언트가 객체의 타입을 확인한 후 적절한 메서드를 호출하는 것이 아니라 객체가 메시지를 처리할 적절한 메서드를 선택한다.

(여기서 '객체지향이란 조건문을 제거하는 것'이라는 다소 편협한 견해가 나왔다.)

<br>

모든 설계 문제가 그런 것처럼 조건문을 사용하는 방식을 기피하는 이유 역시 _변경_ 때문이다.

객체지향은 새로운 유형을 구현하는 클래스를 상속 계층에 추가하고 필요한 메서드를 오버라이딩하면 된다.

(시스템에 새로운 로직을 추가하기 위해 클라이언트 코드를 수정할 필요 X)

이처럼 기존 코드에 아무런 영향을 미치지 않고 새로운 객체 유형과 행위를 추가할 수 있는 객체지향의 특성을 **개방-폐쇄 원칙(Open-Closed Principle, OCP)** 라고 부른다.

_이름만 알고 있었는데 이걸로 이해했다!_

이것이 객체지향 설계가 전통적인 방식에 비해 변경하고 확장하기 쉬운 구조를 설계할 수 있는 이유다.

<br>

대부분의 객체지향 서적에서는 추상 데이터 타입을 기반으로 애플리케이션을 설계하는 방식을 잘못된 것으로 설명한다. 항상 잘못된 것일까?

설계는 변경과 관련된 것이다.

설계의 유용성은 변경의 방향성과 발생 빈도에 따라 결정된다.

그리고 추상 데이터 타입과 객체지향 설계의 유용성은 설계에 요구되는 변경의 압력이 '타입 추가'에 관한 것인지, 아니면 '오퍼레이션 추가'에 관한 것인지에 따라 달라진다.

<br>

새로운 타입을 빈번하게 추가 => 객체지향

(추상 데이터 타입은 새로운 타입을 추가하려면 코드 일일이 찾아 수정, 객체지향은 새로운 클래스를 상속계층에 추가할 뿐 코드 수정 X)

새로운 오퍼레이션 빈번하게 추가 => 추상 데이터 타입

(객체지향은 상속 계층에 속하는 모든 클래스를 한번에 수정, 추상 데이터 타입은 새로운 오퍼레이션 추가 작업이 상대적으로 간단(구현 코드가 하나의 구현체 내에 있음))

<br>

#### 협력이 중요하다

(객체지향에서 중요한 것은 역시 역할, 책임, 협력)

협력이라는 문맥으로 고려하지 않고 객체를 고립시킨 채 오퍼레이션의 구현 방식을 타입별로 분배하는 것은 올바른 접근법이 아니다.

<br>

객체가 참여할 협력을 결정하고 협력에 필요한 책임을 수행하기 위해 어떤 객체가 필요한지에 관해 고민하라.

그 책임을 다양한 방식으로 수행해야 할 때만 타입 계층 안에 각 절차를 추상화하라.

타입 계층과 다형성은 협력이라는 문맥 안에서 책임을 수행하는 방법에 관해 고민한 결과물이어야 하며 그 자체가 목적이 되어서는 안 된다.

<br>

### 생각

이번 장을 정리하는데 3시간이 걸렸다.

내용이 적진 않기도 하지만 머리가 잘 안굴러갈 때 손으로 타이핑하면서 읽느라 쓰는 분량이 느는 것 같다.

_나에게 좋은 공부 방법이 두 가지 있는데 하나는 손으로 쓰면서 공부하는 것이고, 
다른 하나는 발등에 불이 떨어진 뒤에 하는 것이다.._

7장 자체가 예제도 친절해서 이해하기 어려운 내용들은 아니었지만 낯선 부분이 있기에 다시 잘 읽어봐야할 것 같다.

특히 새로운 설계를 시작할 때? 정리 내용도 좀 더 요약하면서 말이다.

### 논의사항

- 하향식 분해를 게임 개발에서 사용해보신 적이 있나요?

> 하향식 아이디어가 매력적인 이유는 설계가 어느 정도 안정화된 후에는 설계의 다양한 측면을 논리적으로 설명하고 문서화하기에 용이하기 때문이다.

> 하향식 분해는 작은 프로그램과 개별 알고리즘을 위해서는 유용한 패러다임으로 남아 있다. 그러나 실제로 동작하는 커다란 소프트웨어를 설계하는 데 적합한 방법은 아니다.

저는 PS나 학교 과제를 할 때만 하향식 분해로 접근했던 것 같고, 게임 개발에서는 사용해본 적 없는 것 같습니다.

간단하고 잘 설계된 게임 정도에서는 쓸 수 있지 않을까? 싶어 다른 분들의 경험이 궁금하네요..