# 오브젝트

## 6장. 메시지와 인터페이스

클래스라는 구현 도구에 지나치게 집착하면 경직되고 유연하지 못한 설계에 이를 확률이 높아진다.

객체지향 프로그래밍에서 중요한 것은 클래스가 아니라 객체들이 주고받는 메시지다.

클래스 사이의 정적인 관계에서 메시지 사이의 동적인 흐름으로 초점을 전환하는 것은 미숙함을 벗어나 숙련된 객체지향 설계자로 성장하기 위한 첫걸음이다.

애플리케이션은 클래스로 구성되지만 메시지를 통해 정의된다는 사실을 기억하라.

<br>

객체가 수신하는 메시지들이 객체의 퍼블릭 인터페이스를 구성한다.

훌륭한 퍼블릭 인터페이스를 얻기 위해서는 책임 주도 설계 방법 뿐만 아니라, 유연하고 재사용 가능한 퍼블릭 인터페이스를 만드는 데 도움이 되는 설계 원칙과 기법을 익히고 적용해야 한다.

<br>

### 01. 협력과 메시지

#### 클라이언트-서버 모델

두 객체 사이의 협력 관계를 설명하기 위해 사용하는 전통적인 메타포는 **클라이언트-서버(Client-Server) 모델**이다.

협력 안에서 메시지를 전송하는 객체를 클라이언트, 메시지를 수신하는 객체를 서버라고 부른다.

협력은 클라이언트가 서버의 서비스를 요청하는 단방향 상호작용이다.

<br>

객체는 협력에 참여하는 동안 클라이언트와 서버의 역할을 동시에 수행하는 것이 일반적이다.

협력의 관점에서 객체는 두 가지 종류의 메시지 집합으로 구성된다.
- 객체가 수신하는 메시지의 집합
- 외부의 객체에게 전송하는 메시지의 집합

협력에 적합한 객체를 설계하기 위해서는 외부에 전송하는 메시지의 집합도 함께 고려하는 것이 바람직하다.

<br>

#### 메시지와 메시지 전송

**메시지(message)** 는 객체들이 협력하기 위해 사용할 수 있는 유일한 의사소통 수단이다.

한 객체가 다른 객체에게 도움을 요청하는 것을 **메시지 전송(message sending)** 또는 **메시지 패싱(message passing)** 이라고 부른다.

이때 메시지를 전송하는 객체를 **메시지 전송자(message sender)** 라고 부르고 메시지를 수신하는 객체를 **메시지 수신자(message receiver)** 라고 부른다.

메시지는 **오퍼레이션명(operation name)** 과 **인자(argument)** 로 구성되며 메시지 전송은 여기에 **메시지 수신자**를 추가한 것이다.

따라서 메시지 전송은 메시지 수신자, 오퍼레이션명, 인자의 조합이다.

<br>

#### 메시지와 메서드

메시지를 수신했을 때 실제로 어떤 코드가 실행되는지는 메시지 수신자의 실제 타입이 무엇인가에 달려 있다.

메시지를 수신했을 때 실제로 실행되는 함수 또는 프로시저를 **메서드**라고 부른다.

중요한 것은 코드 상에서 동일한 이름의 변수에게 동일한 메시지를 전송하더라도 객체의 타입에 따라 실행되는 메서드가 달라질 수 있다는 것이다.

우리는 그저 메시지에 응답할 수 있는 객체가 존재하고 그 객체가 적절한 메서드를 선택해서 응답할 것이라고 믿을 수밖에 없다.

<br>

메시지와 메서드의 구분은 메시지 전송자와 메시지 수신자가 느슨하게 결합될 수 있게 한다.

메시지 전송자는 자신이 어떤 메시지를 전송해야 하는지만 알면 된다.

메시지 수신자 역시 누가 메시지를 전송하는지 알 필요가 없다. 단지 메시지가 도착했다는 사실만 알면 된다.

메시지 수신자는 메시지를 처리하기 위해 필요한 메서드를 스스로 결정할 수 있는 자율권을 누린다.

메시지 전송자와 메시지 수신자는 서로에 대한 상세한 정보를 알지 못한 채 단지 메시지라는 얇고 가는 끈을 통해 연결된다.

실행 시점에 메시지와 메서드를 바인딩하는 메커니즘은 두 객체 사이의 결합도를 낮춤으로써 유연하고 확장 가능한 코드를 작성할 수 있게 만든다.

<br>

#### 퍼블릭 인터페이스와 오퍼레이션

객체는 안과 밖을 구분하는 뚜렷한 경계를 가진다.

외부에서 볼 때 객체의 안쪽은 감춰진 미지의 영역이다.

외부의 객체는 오직 객체가 공개하는 메시지를 통해서만 객체와 상호작용할 수 있다.

이처럼 객체가 의사소통을 위해 외부에 공개하는 메시지의 집합을 **퍼블릭 인터페이스**라고 부른다.

<br>

프로그래밍 언어의 관점에서 퍼블릭 인터페이스에 포함된 메시지를 **오퍼레이션(operation)** 이라고 부른다.

오퍼레이션은 수행 가능한 어떤 행동에 대한 *추상화*다.

흔히 오퍼레이션이라고 부를 때는 내부의 구현 코드는 제외하고 단순히 메시지와 관련된 시그니처를 가리키는 경우가 대부분이다.

<br>

프로그래밍 언어의 관점에서 객체가 다른 객체에게 메시지를 전송하면 런타임 시스템은 메시지 전송을 오퍼레이션 호출로 해석하고 메시지를 수신한 객체의 실제 타입을 기반으로 적절한 메서드를 찾아 실행한다.

따라서 퍼블릭 인터페이스와 메시지의 관점에서 보면 '메서드 호출'보다는 '오퍼레이션 호출'이라는 용어를 사용하는 것이 더 적절하다.

<br>

#### 시그니처

오퍼레이션(또는 메서드)의 이름과 파라미터 목록을 합쳐 **시그니처(signature)** 라고 부른다.

오퍼레이션은 실행 코드 없이 시그니처만을 정의한 것이다.

메서드는 이 시그니처에 구현을 더한 것이다.

일반적으로 메시지를 수신하면 오퍼레이션의 시그니처와 동일한 메서드가 실행된다.

<br>

하나의 오퍼레이션에 대해 오직 하나의 메서드만 존재하는 경우에는 굳이 오퍼레이션과 메서드를 구분할 필요가 없다.

하지만 다형성의 축복을 받기 위해서는 하나의 오퍼레이션에 대해 다양한 메서드를 구현해야만 한다.

따라서 오퍼레이션의 관점에서 다형성이란 동일한 오퍼레이션 호출에 대해 서로 다른 메서드들이 실행되는 것이라고 정의할 수 있다.

<br>

```
용어 정리

- 메시지: 객체가 다른 객체와 협력하기 위해 사용하는 의사소통 메커니즘. 일반적으로 객체의 오퍼레이션이 실행되도록 요청하는 것을 "메시지 전송"이라고 부른다. 메시지는 협력에 참여하는 전송자와 수신자 양쪽 모두를 포함하는 개념이다.

- 오퍼레이션: 객체가 다른 객체에게 제공하는 추상적인 서비스다. 메시지가 전송자와 수신자 사이의 협력 관계를 강조하는 데 비해 오퍼레이션은 메시지를 수신하는 객체의 인터페이스를 강조한다. 다시 말해서 메시지 전송자는 고려하지 않은 채 메시지 수신자의 관점만을 다룬다. 메시지 수신이란 메시지에 대응되는 객체의 오퍼레이션을 호출하는 것을 의미한다.

- 메서드: 메시지에 응답하기 위해 실행되는 코드 블록을 메서드라고 부른다. 메서드는 오퍼레이션의 구현이다. 동일한 오퍼레이션이라고 해도 메서드는 다를 수 있다. 오퍼레이션과 메서드의 구분은 다형성의 개념과 연결된다.

- 퍼블릭 인터페이스: 객체가 협력에 참여하기 위해 외부에서 수신할 수 있는 메시지의 묶음. 클래스의 퍼블릭 메서드들의 집합이나 메시지의 집합을 가리키는 데 사용된다. 객체를 설계할 때 가장 중요한 것은 훌륭한 퍼블릭 인터페이스를 설계하는 것이다.

- 시그니처: 시그니처는 오퍼레이션이나 메서드의 명세를 나타낸 것으로, 이름과 인자의 목록을 포함한다. (반환 타입을 시그니처의 일부로 포함하는 언어도 존재한다.)
```

<br>

중요한 것은 객체가 수신할 수 있는 메시지가 객체의 퍼블릭 인터페이스와 그 안에 포함될 오퍼레이션을 결정한다는 것이다.

객체의 퍼블릭 인터페이스가 객체의 품질을 결정하기 때문에 결국 메시지가 객체의 품질을 결정한다고 할 수 있다.

<br>

### 02. 인터페이스와 설계 품질

좋은 인터페이스는 **최소한의 인터페이스**와 **추상적인 인터페이스**라는 조건을 만족해야 한다.

최소한의 인터페이스는 꼭 필요한 오퍼레이션만을 인터페이스에 포함한다.

추상적인 인터페이스는 어떻게 수행하는지가 아니라 무엇을 하는지를 표현한다.

<br>

최소주의를 따르면서도 추상적인 인터페이스를 설계할 수 있는 가장 좋은 방법은 책임 주도 설계 방법을 따르는 것이다.

책임 주도 설계 방법은 메시지를 먼저 선택함으로써 협력과는 무관한 오퍼레이션이 인터페이스에 스며드는 것을 방지한다.

따라서 인터페이스는 최소의 오퍼레이션만 포함하게 된다.

또한 객체가 메시지를 선택하는 것이 아니라 메시지가 객체를 선택하게 함으로써 클라이언트의 의도를 메시지에 표현할 수 있게 한다.

따라서 추상적인 오퍼레이션이 인터페이스에 자연스럽게 스며들게 된다.

<br>

퍼블릭 인터페이스의 품질에 영향을 미치는 원칙과 기법은 다음과 같다.
- 디미터 법칙
- 묻지 말고 시켜라
- 의도를 드러내는 인터페이스
- 명령-쿼리 분리

<br>

#### 디미터 법칙

협력하는 객체의 내부 구조에 대한 결합으로 인해 발생하는 설계 문제를 해결하기 위해 제안된 원칙이 바로 **디미터 법칙(Law of Demeter)** 이다.

디미터 법칙은 객체의 내부 구조에 강하게 결합되지 않도록 협력 경로를 제한하라는 것이다.

"낯선 자에게 말하지 말라(don't talk to strangers)" 또는 "오직 인접한 이웃하고만 말하라(only talk to your immediate neighbors)"로 요약할 수 있다.

자바와 C#과 같이 '도트(.)'를 이용해 메시지 전송을 표현하는 언어에서는 "오직 하나의 도트만 사용하라(use only one dot)'라는 말로 요약되기도 한다.

*간단하면서도 중요한 법칙..*

<br>

디미터 법칙은 \<Object-Oriented Programming: An Objective Sense of Style\>에서 처음으로 소개된 개념으로 이 글의 저자들은 디미터라는 이름의 프로젝트를 진행하던 도중 객체들의 협력 경로를 제한하면 결합도를 효과적으로 낮출 수 있다는 사실을 발견했다.

*디미터 법칙의 '디미터'의 뜻이 궁금했는데<br>
'디미터(데메테르)'는 그리스 신화의 농업, 결혼, 사회 질서의 여신이라고 한다.<br>
해당 프로젝트는 소프트웨어를 '성장'시키는 방법을 찾으며, 디미터는 '농업'의 여신이므로 해당 이름을 사용했다는 설명을 찾을 수 있었다.*

*디미터 법칙은 '최소 지식 원칙'이라고 불린다고도 한다. (한 객체가 알아야 하는 다른 객체를 최소한으로 유지하라는 의미)*

디미터 법칙을 따르기 위헤서는 클래스가 특정한 조건을 만족하는 대상에게만 메시지를 전송하도록 프로그래밍해야 한다.

모든 클래스 C와 C에 구현된 모든 메서드 M에 대해서, M이 메시지를 전송할 수 있는 모든 객체는 다음에 서술된 클래스의 인스턴스여야 한다.

이때 M에 의해 생성된 객체나 M이 호출하는 메서드에 의해 생성된 객체, 전역 변수로 선언된 객체는 모두 M의 인자로 간주한다.

- M의 인자로 전달된 클래스(C 자체를 포함)
- C의 인스턴스 변수의 클래스

위 설명이 이해하기 어렵다면 클래스 내부의 메서드가 아래 조건을 만족하는 인스턴스에만 메시지를 전송하도록 프로그래밍해야 한다라고 이해해도 무방하다.

- this 객체
- 메서드의 매개변수
- this의 속성
- this의 속성인 컬렉션의 요소
- 메서드 내에서 생성된 지역 객체

<br>

디미터 법칙을 따르면 **부끄럼타는 코드(shy code)** 를 작성할 수 있다.

부끄럼타는 코드란 불필요한 어떤 것도 다른 객체에게 보여주지 않으며, 다른 객체의 구현에 의존하지 않는 코드를 말한다.

디미터 법칙을 따르는 코드는 메시지 수신자의 내부 구조가 전송자에게 노출되지 않으며, 메시지 전송자는 수신자의 내부 구현에 결합되지 않는다.

따라서 클라이언트와 서버 사이에 낮은 결합도를 유지할 수 있다.

<br>

```
디미터 법칙과 캡슐화

디미터 법칙은 캡슐화를 다른 관점에서 표현한 것이다.
디미터 법칙이 가치 있는 이유는 클래스를 캡슐화하기 위해 따라야하는 구체적인 지침을 제공하기 때문이다.
캡슐화 원칙이 클래스 내부의 구현을 감취야 한다는 사실을 강조한다면 디미터 법칙은 협력하는 클래스의 캡슐화를 지키기 위해 접근해야 히는 요소를 제한한다.
디미터 법칙은 협력과 구현이라는 사뭇 달라 보이는 두 가지 문맥을 하나의 유기적인 개념으로 통합한다.
클래스의 내부 구현을 채워가는 동시에 현재 협력하고 있는 클래스에 관해서도 고민하도록 주의를 환기시키기 때문이다.
```

다음은 디미터 법칙을 위반하는 코드의 전형적인 모습을 표현한 것이다.

`screening.getMovie().getDiscountconditions();`

메시지 전송자가 수신자의 내부 구조에 대해 물어보고 반환받은 요소에 대해 연쇄적으로 메시지를 전송한다.

흔히 이와 같은 코드를 **기차 충돌(train wreck)** 이라고 부르는데, 여러 대의 기차가 한 줄로 늘어서 충돌한 것처럼 보이기 때문이다.

기차 충돌은 클래스의 내부 구현이 외부로 노출됐을 때 나타나는 전형적인 형태로 메시지 전송자는 메시지 수신자의 내부 정보를 자세히 알게 된다.

따라서 메시지 수신자의 캡슐화는 무너지고, 메시지 전송자가 메시지 수신자의 내부 구현에 강하게 결합된다.

<br>

디미터 법칙을 따르도록 코드를 개선하면 메시지 전송자는 더 이상 메시지 수신자의 내부 구조예 관해 묻지 않게 된다.

단지 자신이 원하는 것이 무엇인지를 명시하고 단순히 수행하도록 요청한다.

`screening.calculateFee(audienceCount);`

디미터 법칙은 객체가 자기 자신을 책임지는 자율적인 존재여야 한다는 사실을 강조한다.

정보를 처리하는 데 필요한 책임을 정보를 알고 있는 객체에게 할당하기 때문에 응집도가 높은 객체가 만들어진다.

하지만 무비판적으로 디미터 법칙을 수용하면 퍼블릭 인터페이스 관점에서 객체의 응집도가 낮아질 수도 있다.

<br>

디미터 법칙은 객체의 내부 구조를 묻는 메시지가 아니라 수신자에게 무언가를 시키는 메시지가 더 좋은 메시지라고 속삭인다.

그리고 자연스럽게 객체지향 세계에서는 이런 형태의 메시지를 장려하는 코딩 스타일에 관한 이야기가 입소문을 타고 알려지기 시작했다.

<br>

#### 묻지 말고 시켜라

디미터 법칙은 훌륭한 메시지는 객체의 상태에 관해 묻지 말고 원하는 것을 시켜야 한다는 사실을 강조한다.

**묻지 말고 시켜라(Tell, Don't Ask)** 는 이런 스타일의 메시지 작성을 장려하는 원칙을 가리키는 용어다.

<br>

메시지 전송자는 메시지 수신자의 상태를 기반으로 결정을 내린 후 메시지 수신자의 상태를 바꿔서는 안 된다.

여러분이 구현하고 있는 로직은 메시지 수신자가 담당해야 할 책임일 것이다.

객체의 외부에서 해당 객체의 상태를 기반으로 결정을 내리는 것은 객체의 캡슐화를 위반한다.

<br>

묻지 말고 시켜라 원칙을 따르면 밀접하게 연관된 정보와 행동을 함께 가지는 객체를 만들 수 있다.

객체지향의 기본은 함께 변경될 확률이 높은 정보와 행동을 하나의 단위로 통합하는 것이다.

묻지 말고 시켜라 원칙을 따르면 객체의 정보를 이용하는 행동을 객체의 외부가 아닌 내부에 위치시키기 때문에 자연스럽게 정보와 행동을 동일한 클래스 안에 두게 된다.

묻지 말고 시켜라 원칙에 따르도록 메시지를 결정하다 보면 자연스럽게 정보 전문가에게 책임을 할당하게 되고 높은 응집도를 가진 클래스를 얻을 확률이 높아진다.

<br>

묻지 말고 시켜라 원칙과 디미터 법칙은 훌륭한 인터페이스를 제공하기 위해 포함해야 하는 오퍼레이션에 대한 힌트를 제공한다.

내부의 상태를 묻는 오퍼레이션을 인터페이스에 포함시키고 있다면 더 나은 방법은 없는지 고민해 보라.

내부의 상태를 이용해 어떤 결정을 내리는 로직이 객체 외부에 존재하는가?

그렇다면 해당 객체가 책임져야 하는 어떤 행동이 객체 외부로 누수된 것이다.

<br>

상태를 묻는 오퍼레이션을 행동을 요청하는 오퍼레이션으로 대체함으로써 인터페이스를 향상시켜라.

협력을 설계하고 객체가 수신할 메시지를 결정하는 매 순간 묻지 말고 시켜라 원칙과 디미터 법칙을 머릿속에 떠올리는 것은 퍼블릭 인터페이스의 품질을 향상시킬 수 있는 좋은 습관이다.

<br>

하지만 단순하게 객체에게 묻지 않고 시킨다고 해서 모든 문제가 해결되는 것은 아니다.

훌륭한 인터페이스를 수확하기 위해서는 객체가 어떻게 작업을 수행하는지를 노출해서는 안 된다.

인터페이스는 객체가 어떻게 하는지가 아니라 무엇을 하는지를 서술해야 한다.

<br>

#### 의도를 드러내는 인터페이스

켄트 백은 그의 기념비적인 책인 \<Smalltalk Best Practice Patterns\>에서 메서드를 명명하는 두 가지 방법을 설명했다.

첫 번째 방법은 메서드가 작업을 어떻게 수행하는지를 나타내도록 이름 짓는 것이다.

이 경우 메서드의 이름은 내부의 구현 방법을 드러낸다.

이런 스타일은 좋지 않은데 그 이유를 두 가지로 요약할 수 있다.

- 메서드에 대해 제대로 커뮤니케이션하지 못한다. 유사한 두 메서드가 있더라도 메서드의 이름이 다르기 때문에 내부구현을 정확하게 이해하지 못한다면 두 메서드가 동일한 작업을 수행한다는 사실을 알아채기 어렵다.
- 더 큰 문제는 메서드 수준에서 캡슐화를 위반한다는 것이다. 메서드 이름을 변경한다는 것은 메시지를 전송하는 클라이언트의 코드도 함께 변경해야 한다는 것을 의미한다. 따라서 책임을 수행하는 방법을 드러내는 메서드를 사용한 설계는 변경에 취약할 수밖에 없다.

<br>

메서드의 이름을 짓는 두 번째 방법은 '어떻게'가 아니라 '무엇'을 하는지를 드러내는 것이다.

메서드의 구현이 한 가지인 경우에는 무엇을 하는지를 드러내는 이름을 짓는 것이 어려울 수도 있다.

하지만 무엇을 하는지를 드러내는 이름은 코드를 읽고 이해하기 쉽게 만들뿐만 아니라 유연한 코드를 낳는 지름길이다.

<br>

어떻게 수행하는지를 드러내는 이름이란 메서드의 내부 구현을 설명하는 이름이다.

결과적으로 협력을 설계하기 시작하는 이른 시기부터 클래스의 내부 구현에 관해 고민할 수밖에 없다.

반면 무엇을 하는지를 드러내도록 메서드의 이름을 짓기 위해서는 객체가 협력 안에서 수행해야 하는 책임에 관해 고민해야 한다.

이것은 외부의 객체가 메시지를 전송하는 목적을 먼저 생각하도록 만들며, 결과적으로 협력하는 클라이언트의 의도에 부합하도록 메서드의 이름을 짓게 된다.

<br>

메서드가 무엇을 하느냐에 초점을 맞추면 클라이언트 관점에서 동일한 작업을 수행하는 메서드들을 하나의 타입 계층으로 묶을 수 있는 가능성이 커진다.

그 결과, 다양한 타입의 객체가 참여할 수 있는 유연한 협력을 얻게 되는 것이다.

<br>

이처럼 어떻게 하느냐가 아니라 무엇을 하느나냐에 따라 메서드의 이름을 짓는 패턴을 **의도를 드러내는 선택자(Intention Revealing Selector)** 라고 부른다.

켄트 벡은 메서드에 의도를 드러낼 수 있는 이름을 붙이기 위해 다음과 같이 생각할 것을 조언한다.

```
하나의 구현을 가진 메시지의 이름을 일반화하도록 도와주는 간단한 훈련 방법을 소개하겠다.
매우 다른 두 번째 구현을 상상하라.
그러고는 해당 메서드에 동일한 이름을 붙인다고 상상해보라.
그렇게 하면 아마도 그 순간에 여러분이 할 수 있는 한 가장 추상적인 이름을 메서드에 붙일 것이다.
```

<br>

\<도메인 주도 설계\>에서 에릭 에반스는 켄트 벡의 **의도를 드러내는 선택자**를 인터페이스 레벨로 확장한 **의도를 드러내는 인터페이스(Intention Revealing Interface)** 를 제시했다.

의도를 드러내는 인터페이스를 한 마디로 요약하면 구현과 관련된 모든 정보를 캡슐화하고 객체의 퍼블릭 인터페이스에는 협력과 관련된 의도만을 표현해야 한다는 것이다.

객체에게 묻지 말고 시키되 구현 방법이 아닌 클라이언트의 의도를 드러내야 한다.

이것이 이해하기 쉽고 유연한 동시에 협력적인 객체를 만드는 가장 기본적인 요구사항이다.

<br>

#### 함께 모으기

##### 디미터 법칙

근본적으로 디미터 법칙을 위반하는 설계는 **인터페이스와 구현의 분리 원칙**을 위반한다.

기억해야 할 점은 객체의 내부 구조는 구현에 해당한다는 것이다.

따라서 디미터 법칙을 위반한다는 것은 클라이언트에게 구현을 노출한다는 것을 의미하며, 그 결과 작은 요구사항 변경에도 쉽게 무너지는 불안정한 코드를 얻게 된다.

<br>

일반적으로 프로그램에 노출되는 객체 사이의 관계가 많아질수록 결합도가 높아지기 때문에 프로그램은 불안정해진다.

<br>

디미터 법칙을 위반한 코드는 사용하기도 어렵다.

클라이언트 객체의 개발자가 퍼블릭 인터페이스뿐만 아니라 클래스 내부 구조까지 속속들이 알고 있어야 하기 때문이다.

<br>

##### 묻지 말고 시켜라

디미터 법칙과 묻지 말고 시켜라 스타일을 따르면 자연스럽게 자율적인 객체로 구성된 유연한 협력을 얻게 된다.

구현이 객체의 퍼블릭 인터페이스에 노출되지 않기 때문에 객체 사이의 결합도는 낮아진다.

책임이 잘못된 곳에 할당될 가능성이 낮아지기 때문에 객체의 응집도 역시 높아진다.

<br>

##### 인터페이스에 의도를 드러내자

오퍼레이션의 이름은 협력이라는 문맥을 반영해야 한다.

오퍼레이션은 클라이언트의 의도를 표현하는 이름을 가져야 한다.

다시 말해 객체 자신이 아닌 클라이언트의 의도를 표현하는 이름을 가져야 한다.

<br>

**정리**

디미터 법칙은 객체 간의 협력을 설계할 때 캡슐화를 위반하는 메시지가 인터페이스에 포함되지 않도록 제한한다.

묻지 말고 시켜라 원칙은 디미터 법칙을 준수하는 협력을 만들기 위한 스타일을 제시한다.

의도를 드러내는 인터페이스 원칙은 객체의 퍼블릭 인터페이스에 어떤 이름이 드러나야 하는지에 대한 지침을 제공함으로써 코드의 목적을 명확하게 커뮤니케이션할 수 있게 해준다. 

<br>

### 03. 원칙의 함정

앞서 설명한 것들은 훌륭한 설계 원칙이지만 절대적인 법칙은 아니다.

소프트웨어 설계에 법칙이란 존재하지 않는다.

법칙에는 예외가 없지만 원칙에는 예외가 넘쳐난다.

<br>

잊지 말아야 하는 사실은 설계가 트레이드오프의 산물이라는 것이다.

설계를 적절하게 트레이드오프할 수 있는 능력이 숙련자와 초보자를 구분하는 가장 중요한 기준이라고 할 수 있다.

원칙이 현재 상황에 부적합하다고 판단된다면 과감하게 원칙을 무시하라.

원칙을 아는 것보다 더 중요한 것은 언제 원칙이 유용하고 언제 유용하지 않은지를 판단할 수 있는 능력을 기르는 것이다.

<br>

#### 디미터 법칙은 하나의 도트(.)를 강제하는 규칙이 아니다

대부분의 사람들은 자바 8의 Intstream을 사용한 아래의 코드가 기차 충돌을 초래하기 때문에 디미터 법칙을 위반한다고 생각할 것이다.

`IntStream.of(1, 15, 20, 3, 9).filter(x -> x > 10).distinct().count();`

하지만 이것은 디미터 법칙을 제대로 이해하지 못한 것이다.

위 코드에서 of, filter, distinct 메서드는 모두 IntStream이라는 동일한 클래스의 인스턴스를 반환한다.

즉, 이들은 IntStream의 인스턴스를 또 다른 Intstream의 인스턴스로 변환한다.

따라서 이 코드는 디미터 법칙을 위반하지 않는다.

디미터 법칙은 결합도와 관련된 것이며, 이 결합도가 문제가 되는 것은 객체의 내부 구조가 외부로 노출되는 경우로 한정된다.

Intstream의 내부 구조가 외부로 노출됐는가? 그렁지 않다.

단지 IntStream을 다른 IntStream으로 변환할 뿐, 객체를 둘러싸고 있는 캡슐은 그대로 유지된다.

<br>

하나 이상의 도트(.)를 사용하는 모든 케이스가 디미터 법칙 위반인 것은 아니다.

기차 충돌처럼 보이는 코드라도 객체의 내부 구현에 모든 대한 어떤 정보도 외부로 노출하지 않는다면 그것은 디미터 법칙을 준수한 것이다.

<br>

여러분이 이런 종류의 코드와 마주쳐야 하는 위기의 순간이 온다면 스스로에게 다음과 같은 질문을 하기 바란다. 과연 여러 개의 도트를 사용한 코드가 객체의 내부 구조를 노출하고 있는가?

<br>

#### 결합도와 응집도의 충돌

일반적으로 어떤 객체의 상태를 물어본 후 반환된 상태를 기반으로 결정을 내리고 그 결정에 따라 객체의 상태를 변경하는 코드는 묻지 말고 시켜라 스타일로 변경해야 한다.

<br>

위임 메서드를 통해 객체의 내부 구조를 감추는 것은 협력에 참여하는 객체들의 결합도를 낮출 수 있는 동시에 객체의 응집도를 높일 수 있는 가장 효과적인 방법이다.

하지만 모든 상황에서 맹목적으로 위임 메서드를 추가하면 같은 퍼블릭 인터페이스 안에 어울리지 않는 오퍼레이션들이 공존하게 된다.

결과적으로 객체는 상관 없는 책임들을 한꺼번에 떠안게 되기 때문에 결과적으로 응집도가 낮아진다.

<br>

로버트 마틴은 <클린 코드>에서 디미터 법칙의 위반 여부는 묻는 대상이 객체인지, 자료 구조인지에 달려있다고 설명한다.

객체는 내부 구조를 숨겨야 하므로 디미터 법칙을 따르는 것이 좋지만 자료 구조라면 당연히 내부를 노출해야 하므로 디미터 법칙을 적용할 필요가 없다.

객체에게 시키는 것이 항상 가능한 것은 아니다. 가끔씩은 물어야 한다.

<br>

여기서 강조하고 싶은 것은 소프트웨어 설계에 법칙이란 존재하지 않는다는 것이다.

원칙을 맹신하지 마라. 원칙이 적절한 상황과 부적절한 상황을 판단할 수 있는 안목을 길러라.

설계는 트레이드오프의 산물이다.

소프트웨어 설계에 존재하는 몇 안 되는 법칙 중 하나는 "경우에 따라 다르다"라는 사실을 명심하라.

<br>

### 04. 명령-쿼리 분리 원칙

가끔씩은 필요에 따라 물어야 한다는 사실에 납득했다면 **명령-쿼리 분리(Command-Query Separation) 원칙**을 알아두면 도움이 될 것이다.

명령-쿼리 분리 원칙은 퍼블릭 인터페이스에 오퍼레이션을 정의할 때 참고할 수 있는 지침을 제공한다.

<br>

어떤 절차를 묶어 호출 가능하도록 이름을 부여한 기능 모듈을 **루틴(routine)** 이라고 부른다.

루틴은 다시 **프로시저(procedure)** 와 **함수(function)** 로 구분할 수 있다.

프로시저와 함수를 같은 의미로 혼용하는 경우가 많지만 사실 프로시저와 함수는 부수효과와 반환값의 유무라는 측면에서 명확하게 구분된다.

프로시저는 정해진 절차에 따라 내부의 상태를 변경하는 루틴의 한 종류다.

이에 반해 함수는 어떤 절차에 따라 필요한 값을 계산해서 반환하는 루틴의 한 종류다.

프로시저와 함수를 명확하게 구분하기 위해 루틴을 작성할 때 다음과 같은 제약을 따라야 한다.
- 프로시저는 부수효과를 발생시킬 수 있지만 값을 반환할 수 없다.
- 함수는 값을 반환할 수 있지만 부수효과를 발생시킬 수 없다.

**명령(Command)** 과 **쿼리(Query)** 는 객체의 인터페이스 측면에서 프로시저와 함수를 부르는 또 다른 이름이다.

객체의 상태를 수정하는 오퍼레이션을 명령이라고 부르고 객체와 관련된 정보를 반환하는 오퍼레이션을 쿼리라고 부른다.

(개념적으로 명령==프로시저, 쿼리==함수)

<br>

명령-쿼리 분리 원칙의 요지는 오퍼레이션은 부수효과를 발생시키는 명령이거나 부수효과를 발생시키지 않는 쿼리 중 하나여야 한다는 것이다.

어떤 오퍼레이션도 명령인 동시에 쿼리여서는 안 된다.

따라서 명령과 쿼리를 분리하기 위해서는 다음의 두 가지 규칙을 준수해야 한다.
- 객체의 상태를 변경하는 명령은 반환값을 가질 수 없다.
- 객체의 정보를 반환하는 쿼리는 상태를 변경할 수 없다.

명령-쿼리 분리 원칙을 한 문장으로 표현하면 "질문이 답변을 수정해서는 안 된다"는 것이다.

명령은 상태를 변경활 수 있지만 상태를 반환해서는 안 된다.

쿼리는 객체의 상태를 반환할 수 있지만 상태를 변경해서는 안 된다.

<br>

명령-쿼리 분리 원칙은 객체들을 독립적인 기계로 보는 객체지향의 오랜 전통애 기인한다.

버트란드 마이어는 \<Object-Oriented Software Construction\>에서 명령-쿼리 분리 원칙을 설명할 때 기계 메타포를 이용한다.

이 관점에서 객체는 블랙박스이며 객체의 인터페이스는 객체의 관찰 가능한 상태를 보기 위한 일련의 디스플레이와 객체의 상태를 변경하기 위해 누를 수 있는 버튼의 집합이다.

이런 스타일의 인터페이스를 사용함으로써 객체의 캡슐화와 다양한 문맥에서의 재사용을 보장할 수 있다.

<br>

#### 반복 일정의 명령과 쿼리 분리하기

(명령과 쿼리를 분리하지 않아 개발자들이 버그를 고치기 위해 주말을 반납해야 했던 예제.<br>
왠지 읽는 데 재밌었다.)

퍼블릭 인터페이스를 설계할 때 부수효과를 가지는 대신 값을 반환하지 않는 명령과, 부수효과를 가지지 않는 대신 값을 반환하는 쿼리를 분리하기 바란다.

그 결과, 코드는 예측 가능하고 이해하기 쉬우며 디버깅이 용이한 동시에 유지보수가 수월해질 것이다.

<br>

#### 명령-쿼리 분리와 참조투명성

명령과 쿼리를 분리함으로써 명령형 언어의 틀 안에서 **참조 투명성(referential transparency)** 의 장점을 제한적이나마 누릴 수 있게 된다.

참조 투명성이라는 특성을 잘 활용하면 버그가 적고, 디버깅이 용이하며 쿼리의 순서에 따라 실행 결과가 변하지 않는 작성할 수 있다.

참조 투명성이란 "어떤 표현식 e가 있을 때 e의 값으로 e가 나타나는 모든 위치를 교체하더라도 결과가 달라지지 않는 특성"을 의미한다.

부수효과가 없는 불변의 세상에서는 모든 로직이 참조 투명성을 만족시킨다.

<br>

참조 투명성의 또 다른 장점은 식의 순서를 변경하더라도 결과가 달라지지 않는다는 것이다.

참조 투명성을 만족하는 식은 우리에게 두 가지 장점을 제공한다.
- 모든 함수를 이미 알고 있는 하나의 결곳값으로 대체할 수 있기 때문에 식을 쉽게 계산할 수 있다.
- 모든 곳에서 함수의 결곳값이 동일하기 때문에 식의 순서를 변경하더라도 각 식의 결과는 달라지지 않는다.

<br>

객체지향 패러다임이 객체의 상태 변경이라는 부수효과를 기반으로 하기 때문에 참조 투명성은 예외에 가깝다.

명령-쿼리 분리 원칙은 부수효과를 가지는 명령으로부터 부수효과를 가지지 않는 쿼리를 명백하게 분리함으로써 제한적이나마 참조 투명성의 혜택을 누릴 수 있게 된다.

<br>

#### 책임에 초점을 맞춰라

디미터 법칙을 준수하고 묻지 말고 시켜라 스타일을 따르면서도 의도를 드러내는 인터페이스를 설계하는 아주 쉬운 방법이 있다.

메시지를 먼저 선택하고 그 후에 메시지를 처리할 객체를 선택하는 것이다.

명령과 쿼리를 분리하고 계약에 의한 설계 개념을 통해 객체의 협력 방식을 명시적으로 드러낼 수 있는 방법이 있다.

객체의 구현 이전에 객체 사이의 협력에 초점을 맞추고 협력 방식을 단순하고 유연하게 만드는 것이다.

이 모든 방식의 중심에는 객체가 수행할 책임이 위치한다.

메시지를 먼저 선택하는 방식이 디미터 법칙, 묻지 말고 시켜라 스타일, 의도를 드러내는 인터페이스, 명령-쿼리 분리 원칙에 미치는 긍정적인 영향을 살펴보면 다음과 같다.

- 디미터 법칙 : 협력이라는 컨텍스트 안에서 객체보다 메시지를 먼저 결정하면 두 객체 사이의 구조적인 결합도를 낮출 수 있다. 수신할 객체를 알지 못한 상태에서 메시지를 먼저 선택하기 때문에 객체의 내부 구조에 대해 고민할 필요가 없어진다. 따라서 메시지가 객체를 선택하게 함으로써 의도적으로 디미터 법칙을 위반할 위험을 최소화할 수 있다.
- 묻지 말고 시켜라 : 메시지를 먼저 선택하면 묻지 말고 시켜라 스타일에 따라 협력을 구조화하게 된다. 클라이언트의 관점에서 메시지를 선택하기 때문에 필요한 정보를 물을 필요 없이 원하는 것을 표현한 메시지를 전송하면 된다.
- 의도를 드러내는 인터페이스 : 메시지를 먼저 선택한다는 것은 메시지를 전송하는 클라이언트의 관점에서 메시지의 이름을 정한다는 것이다. 당연히 그 이름에는 클라이언트가 무엇을 원하는지, 그 의도가 분명하게 드러날 수밖에 없다.
- 명령-쿼리 분리 원칙 : 메시지를 먼저 선택한다는 것은 협력이라는 문맥 안에서 객체의 인터페이스에 관해 고민한다는 것을 의미한다. 객체가 단순히 어떤 일을 해야 하는지뿐만 아니라 협력 속에서 객체의 상태를 예측하고 이해하기 쉽게 만들기 위한 방법에 관해 고민하게 된다. 따라서 예측 가능한 협력을 만들기 위해 명령과 쿼리를 분리하게 될 것이다.

<br>

훌륭한 메시지를 얻기 위한 출발점은 책임 주도 설계 원칙을 따르는 것이다.

책임 주도 설계에서는 메시지가 객체를 선택하기 때문에 협력에 적합한 메시지를 결정할 수 있는 확률이 높아진다.

우리에게 중요한 것은 협력에 적합한 객체가 아니라 협력에 적합한 메세지다.

<br>

책임 주도 설계 방법에 따라 메시지가 객체를 결정하게 하라.

그러면 여러분의 설계가 아름답고 깔끔해지며 심지어 우아해진다는 사실을 실감하게 될 것이다.

지금까지 살펴본 원칙들은 구현과 부수효과를 캡슐화하고, 높은 응집도와 낮은 결합도를 가진 인터페이스를 만들 수 있는 지침을 제공하지만 실제로 실행 시점에 필요한 구체적인 제약이나 조건을 명확하게 표현하지는 못한다.

오퍼레이션의 시그니처는 단지 오퍼레이션의 이름과 인자와 반환값의 타입만 명시할 수 있다.

시그니처에는 어떤 조건이 만족돼야만 오퍼레이션을 호출할 수 있고 어떤 경우에 결과를 반환받을 수 없는지를 표현할 수 없다.

다시 말해서 협력을 위해 두 객체가 보장해야 하는 실행 시점의 계약을 인터페이스에 명시할 수 있는 방법이 존재하지 않는다는 것이다.

<br>

버트란드 마이어는 이런 문제를 해결하기 위해 **계약에 의한 설계(Design By Contract)** 개념을 제안했다.

계약에 의한 설계는 협력을 위해 클라이언트와 서버가 준수해야 하는 제약을 코드 상에 명시적으로 표현하고 강제할 수 있는 방법이다.

(자세한 내용은 부록 A에)

<br>

### 생각

정말 분량도 많고, 유익한 내용도 너무나 많았던 장이다.

책을 읽었으니 다음에 코드 짤 땐 더 잘 할 수 있을 거라고 생각하고 기대하기도 하는데, 이번 장에서 배운 내용은 특히 써먹고 싶은 부분이 정말 많다.
(의도를 드러낼 수 있는 이름 붙이기 등)

용어 정리도 잘 되었고, 예제도 적절한 것들이 많아서 이해하기 좋았다.<br>
다시 읽어봐야겠다고 생각하는 장들 중 하나..

<br>

### 논의사항

- 이번 장에서는 예제도 비유도 많았었는데요, 읽으면서 '재밌었다'고 느낀 부분이 있으면 공유해주세요!
