# 오브젝트

## 5장. 책임 할당하기

GRASP 패턴은 책임 할당의 어려움을 해결하기 위한 답을 제시해 줄 것이다.

GRASP 패턴을 이해하고 나면 응집도와 결합도, 캡슐화 같은 다양한 기준에 따라 책임을 할당하고 결과를 트레이드오프할 수 있는 기준을 배우게 될 것이다.

<br>

코드의 설계 과정을 한 걸음씩 따라가 보면서 객체에 책임을 할당하는 기본적인 원리를 살펴보자.

<br>

### 01. 책임 주도 설계를 향해

데이터 중심의 설계에서 책임 중심의 설계로 전환하기 위해서 따라야 하는 두 가지 원칙

- 데이터보다 행동을 먼저 결정하라
- 협력이라는 문맥 안에서 책임을 결정하라

<br>

#### 데이터보다 행동을 먼저 결정하라

객체에게 증요한 것은 데이터가 아니라 외부에 제공하는 행동이다.

클라이언트의 관점에서 객체가 수행하는 행동이란 곧 객체의 책임을 의미한다.

객체는 협력에 참여하기 위해 존재하며 협력 안에서 수행하는 책임이 객체의 존재가치를 증명한다.

<br>

책임 중심의 설계에서는 "이 객체가 수행해야 하는 책임은 무엇인가"를 결정한 후에 "이 책임을 수행하는 데 필요한 데이터는 무엇인가"를 결정한다.

다시 말해 책임 중심의 설계에서는 객체의 행동, 즉 책임을 먼저 결정한 후에 객체의 상태를 결정한다는 것이다.

<br>

객체지향 설계에서 가장 중요한 것은 적절한 객체에게 적절한 책임을 할당하는 능력이다.

그렇다면 객체에게 어떤 책임을 할당해야 하는가? 해결의 실마리를 협력에서 찾을 수 있다.

<br>

#### 협력이라는 문맥 안에서 책임을 결정하라

객체에게 할당된 책임의 품질은 협력에 적합한 정도로 결정된다.

객체에게 할당된 책임이 협력에 어올리지 않는다면 그 책임은 나쁜 것이다.

객체의 입장에서는 책임이 조금 어색해 보이더라도 협력에 적합하다면 그 책임은 좋은 것이다.

책임은 객체의 입장이 아니라 객체가 참여하는 협력에 적합해야 한다.

<br>

협력을 시작하는 주체는 메시지 전송자이기 때문에 협력에 적합한 책임이란 메시지 수신자가 아니라 메시지 전송자에게 적합한 책임을 의미한다.

다시 말해서 메시지를 전송하는 클라이언트의 의도에 적합한 책임을 할당해야 한다는 것이다.

<br>

협력에 적합한 책임을 수확하기 위해서는 객체를 결정한 후에 메시지를 선택하는 것이 아니라 메시지를 결정한 후에 객체를 선택해야 한다.

메시지가 존재하기 때문에 그 메시지를 처리할 객체가 필요한 것이다.

객체가 메시지를 선택하는 것이 아니라 메시지가 객체를 선택하게 해야 한다.

<br>

메시지가 클라이언트의 의도를 표현한다는 사실에 주목하라.

객체를 결정하기 전에 객체가 수신할 메시지를 먼저 결정한다는 점 역시 주목하라.

클라이언트는 어떤 객체가 메시지를 수신할지 알지 못한다.

클라이언트는 단지 임의의 객체가 메시지를 수신할 것이라는 사실을 믿고 자신의 의도를 표현한 메시지를 전송할 뿐이다.

그리고 메시지를 수신하기로 결정된 객체는 메시지를 처리할 '책임'을 할당받게 된다.

<br>

메시지를 먼저 결정하기 때문에 메시지 송신자는 메시지 수신자에 대한 어떠한 가정도 할 수 없다.

메시지 전송자의 관점에서 메시지 수신자가 깔끔하게 캡슐화되는 것이다.

이처럼 처음부터 데이터에 집중하는 데이터 중심의 설계가 캡슐화에 취약한 반면, 협력이라는 문맥 안에서 메시지에 집중하는 책임 중심의 설계는 캡슐화의 원리를 지키기가 훨씬 쉬워진다.

책임 중심의 설계가 응집도가 높고 결합도가 낮으며 변경하기 쉽다고 말하는 이유가 여기에 있다.

<br>

**정리**

객체에게 적절한 책임을 할당하기 위해서는 협력이라는 문맥을 고려해야 한다.

협력이라는 문맥에서 적절한 책임이란 곧 클라이언트의 관점에서 적절한 책임을 의미한다.

올바른 객체지향 설계는 클라이언트가 전송할 메시지를 결정한 후에야 비로소 객체의 상태를 저장하는 데 필요한 내부 데이터에 관해 고민하기 시작한다.

지금까지 설명한 두 원칙은 책임 주도 설계 방법의 핵심과 거의 동일하다.

<br>

#### 책임 주도 설계

책임 주도 설계의 흐름
- 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능인 시스템 책임을 파악한다.
- 시스템 책임을 더 작은 책임으로 분할한다.
- 분할된 책임을 수행할 수 있는 적절한 객체 또는 역할을 찾아 책임을 할당한다.
- 객체가 책임을 수행하는 도중 다른 객체의 도움이 필요한 경우 이를 책임질 적절한 객체 또는 역할을 찾는다.
- 해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당함으로써 두 객체가 협력하게 한다.

<br>

책임 주도 설계의 핵심은 책임을 결정한 후에 책임을 수행할 객체를 결정하는 것이다.

그리고 협력에 참여하는 객체들의 책임이 어느 정도 정리될 때까지는 객체의 내부 상태에 대해 관심을 가지지 않는 것이다.

<br>

### 02. 책임 할당을 위한 GRASP 패턴

다양한 책임 할당 기법 증에서 대중적으로 가장 널리 알려진 것은 크레이그 라만이 제안한 GRASP 패턴이다.

GRASP은 "General Responsibilty Assignment Software Pattern(일반적인 책임 할당을 위한 소프트웨어 패턴)"의 약자로 객체에게 책임을 할당할 때 지침으로 삼을 수 있는 원칙들의 집합을 패턴 형식으로 정리한 것이다.

<br>

#### 도메인 개념에서 출발하기

설계를 시작하기 전에 도메인에 대한 개략적인 모습을 그려 보는 것이 유용하다.

도메인 안에는 무수히 많은 개념들이 존재하며 이 도메인 개념들을 책임 할당의 대상으로 사용하면 코드에 도메인의 모습을 투영하기가 좀 더 수월해진다.

따라서 어떤 책임을 할당해야 할 때 가장 먼저 고민해야 하는 유력한 후보는 바로 도메인 개념이다.

<br>

설계를 시작하는 단계에서는 개념들의 의미와 관계가 정확하거나 완벽할 필요가 없다.

그림은 설계를 시작하기 위해 참고할 수 있는 개념들의 모음 정도로 간주하라.

중요한 것은 설계를 시작하는 것이지 도메인 개념들을 완벽하게 정리하는 것이 아니다.

<br>

```
올바른 도메인 모델이란 존재하지 않는다.

유연성이나 재사용성 등과 같이 실제 코드를 구현하면서 얻게 되는 통찰이 역으로 도메인에 대한 개념을 바꾸기 때문이다.

필요한 것은 도메인을 그대로 투영한 모델이 아니라 구현에 도움이 되는 모델이다.

다시 말해서 실용적이면서도 유용한 모델이 답이다.
```

<br>

#### 정보 전문가에게 책임을 할당하라

설계를 시작하자.
- 질문1. 메시지를 전송할 객체는 무엇을 원하는가?
- 질문2. 메시지를 수신할 적합한 객체는 누구인가?

질문2에 답하기 위해서는 객체가 상태와 행동을 통합한 캡슐화의 단위라는 사실에 집중해야 한다.

객체는 자신의 상태를 스스로 처리하는 자율적인 존재여야 한다.

객체의 책임과 책임을 수행하는 데 필요한 상태는 동일한 객체 안에 존재해야 한다.

따라서 객체에게 책임을 할당하는 첫 번째 원칙은 책임을 수행할 정보를 알고 있는 객체에게 책임을 할당하는 것이다.

GRASP에서는 이를 **INFORMATION EXPERT(정보 전문가)** 패턴이라고 부른다.

<br>

INFORMATION EXPERT 패턴은 객체가 자신이 소유하고 있는 정보와 관련된 작업을 수행한다는 일반적인 직관을 표현한 것이다.

여기서 이야기하는 정보는 데이터와 다르다는 사실에 주의하라.

책임을 수행하는 객체가 정보를 '알고' 있다고 해서 그 정보를 '저장'하고 있을 필요는 없다.

객체는 해당 정보를 제공할 수 있는 다른 객체를 알고 있거나 필요한 정보를 계산해서 제공할 수도 있다.

<br>

INFORMATION EXPERT 패턴은 객체에게 책임을 할당할 때 가장 기본이 되는 책임 할당 원칙이다.

INFORMATION EXPERT 패턴을 따르는 것만으로도 자율성이 높은 객체들로 구성된 협력 공동체를 구축할 가능성이 높아지는 것이다.

<br>

#### 높은 응집도와 낮은 결합도

설계는 트레이드오프 활동이라는 것을 기억하라.

동일한 기능을 구현할 수 있는 무수히 많은 설계가 존재한다.

따라서 실제로 설계를 진행하다 보면 몇 가지 설계 중에서 한 가지를 선택해야 하는 경우가 빈번하게 발생한다.

이 경우에는 올바른 책임 할당을 위해 INFORMATION EXPERT 패턴 이외의 다른 책임 할당 패턴들을 함께 고려할 필요가 있다.

<br>

높은 응집도와 낮은 결합도는 객체에 책임을 할당할 때 항상 고려해야 하는 기본 원리다.

책임을 할당할 수 있는 다양한 대안들이 존재한다면 응집도와 결합도의 측면에서 더 나은 대안을 선택하는 것이 좋다.

GRASP에서는 이를 **LOW COUPLING(낮은 결합도)** 패턴과 **HIGH COHESION(높은 응집도)** 패턴이라고 부른다.

- LOW COUPLING 패턴
   - 어떻게 하면 의존성을 낮추고 변화의 영향을 줄이며 재사용성을 증가시킬 수 있을까?
   - 설계의 전체적인 결합도가 낮게 유지되도록 책임을 할당하라.
   - 현재의 책임 할당을 검토하거나 여러 설계 대안들이 있을 때 낮은 결합도률 유지할 수 있는 설계를 선택하라.
- HIGH COHESION 패턴
   - 어떻게 복잡성을 관리할 수 있는 수준으로 유지할 것인가?
   - 높은 응집도를 유지할 수 있게 책임을 할당하라.
   - 현재의 책임 할당을 검토하거나 여러 설계 대안 중 하나를 선택해야 한다면 높은 응집도를 유지할 수 있는 설계를 선택하라.

LOW COUPLING 패턴과 HIGH COHESION 패턴은 설계를 진행하면서 책임과 협력의 품질을 검토하는 데 사용할 수 있는 중요한 평가 기준이다.

책임을 할당하고 코드를 작성하는 매순간마다 LOW COUPLING과 HIGH COHESION의 관점에서 전체적인 설계 품질을 검토하면 단순하면서도 재사용가능하고 유연한 설계를 얻을 수 있을 것이다.

<br>

#### 창조자에게 객체 생성 책임을 할당하라

GRASP의 **CREATOR(창조자)** 패턴은 객체를 생성할 책임을 어떤 객체에게 할당할지에 대한 지침을 제공한다.

```
CREATOR 패턴

객체 A를 생성해야 할 때 어떤 객체에게 객체에게 객체 생성 책임을 할당해야 하는가?
아래 조건을 최대한 많이 만족하는 B에게 객체 생성 책임을 할당하라.

- B가 A 객체를 포함하거나 참조한다.
- B가 A 객체를 기록한다.
- B가 A 객체를 긴밀하게 사용한다.
- B가 A 객체를 초기화하는 데 필요한 데이터를 가지고 있다(이 경우 B는 A에 대한 정보 전문가다).

CREATOR 패턴의 의도는 어떤 방식으로든 생성되는 객체와 연결되거나 관런될 필요가 있는 객체에 해당 객체를 생성할 책임을 맡기는 것이다.
생성될 객체에 대해 잘 알고 있어야 하거나 그 객체를 사용해야 하는 객체는 어떤 방식으로든 생성될 객체와 연결될 것이다.
다시 말해서 두 객체는 서로 결합된다.

이미 결합돼 있는 객체에게 생성 책임을 할당하는 것은 설계의 전체적인 결합도에 영향을 미치지 않는다.
결과적으로 CREATOR 패턴은 이미 존재하는 객체 사이의 관계를 이용하기 때문에 설계가 낮은 결합도를 유지할 수 있게 한다.
```
<br>

### 03. 구현을 통한 검증

#### DiscountCondition 개선하기

변경에 취약한 클래스를 포함하는 것은 문제이다.

변경에 취약한 클래스란 수정해야 하는 이유를 하나 이상 가지는 클래스다.

하나 이상의 변경 이유를 가진다 => 응집도가 낮다 => 서로 연관성이 없는 기능이나 데이터가 하나의 클래스 안에 뭉쳐져 있다

낮은 응집도가 초래하는 문제를 해결하기 위해서는 **변경의 이유에 따라 클래스를 분리해야 한다.**

<br>

일반적으로 설계를 개선하는 작업은 변경의 이유가 하나 이상인 클래스를 찾은 것으로부터 시작하는 것이 좋다.

문제는 객체지향 설계에 갓 입문한 개발자들은 클래스 안에서 변경의 이유를 찾는 것이 생각보다 어렵다는 것이다.

희망적인 소식은 변경의 이유가 하나 이상인 클래스에는 위험 징후를 또렷하게 드러내는 몇 가지 패턴이 존재한다는 점이다.

일단 이 패턴을 이해하고 나면 클래스 안에 숨겨진 변경의 이유를 생각보다 쉽게 알아낼 수 있을 것이다.

<br>

방법 1

**인스턴스 변수가 초기화되는 시점**을 살펴보자.

응집도가 높은 클래스는 인스턴스를 생성할 때 모든 속성을 함께 초기화한다.

반면 응집도가 낮은 클래스는 객체의 속성 중 일부만 초기화하고 일부는 초기화되지 않은 상태로 남겨진다.

클래스의 속성이 서로 다른 시점에 초기화되거나 일부만 초기화된다는 것은 응집도가 낮다는 증거다.

따라서 **함께 초기화되는 속성을 기준으로 코드를 분리**해야 한다.

<br>

방법 2

**메서드들이 인스턴스 변수를 사용하는 방식**을 살펴보자.

모든 메서드가 객체의 모든 속성을 사용한다면 클래스의 응집도는 높다고 볼 수 있다.

반면 메서드들이 사용하는 속성에 따라 그룹이 나뉜다면 클래스의 응집도가 낮다고 볼 수 있다.

클래스의 응집도를 높이기 위해서는 **속성 그룹과 해당 그룹에 접근하는 메서드 그룹을 기준으로 코드를 분리**해야 한다.

*최근에 GameController 스크립트를 이 기준으로 분리했던 것이 생각난다.*

<br>

```
클래스가 다음과 같은 징후로 몸살을 앓고 있다면 클래스의 응집도는 낮은 것이다.

- 클래스가 하나 이상의 이유로 변경돼야 한다면 응집도가 낮은 것이다. 변경의 이유를 기준으로 클래스를 분리하라.
- 클래스의 인스턴스를 초기화하는 시점에 경우에 따라 서로 다른 속성들을 초기화하고 있다면 응집도가 낮은 것이다. 초기화되는 속성의 그룹을 기준으로 클래스를 분리하라.
- 메서드 그룹이 속성 그룹을 사용하는지 여부로 나뉜다면 응집도가 낮은 것이다. 이들 그룹을 기준으로 클래스를 분리하라.
```

<br>

#### // 타입 분리하기

#### 다형성을 통해 분리하기

역할은 협력 안에서 대체 가능성을 의미하기 때문에, 구체적인 클래스는 알지 못한 채 오직 역할에 대해서만 결합되도록 의존성을 제한할 수 있다.

역할을 사용하면 객체의 구체적인 타입을 추상화할 수 있다.

역할을 대체할 클래스들 사이에서 구현을 공유해야 할 필요가 있다면 추상 클래스를 사용하면 된다.

구현을 공유할 필요 없이 역할을 대체하는 객체들의 책임만 정의하고 싶다면 인터페이스를 사용하면 된다.

<br>

객체의 암시적인 타입에 따라 행동을 분기해야 한다면 암시적인 타입을 클래스로 정의하고 행동을 나눔으로써 응집도 문제를 해결할 수 있다.

다시 말해 객체의 타입에 따라 변하는 행동이 있다면 타입을 분리하고 변화하는 행동을 각 타입의 책임으로 할당하라는 것이다.

GRASP에서는 이를 **POLYMORPHISM(다형성)** 패턴이라고 부른다.

(조건 논리: 프로그램을 수정하기 어렵고 변경에 취약하게 만듦<br>
 다형성: 새로운 변화를 다루기 쉽게 확장)

<br>

#### 변경으로부터 보호하기

변경을 캡슐화하도록 책임을 할당하는 것을 GRASP에서는 **PROTECTED VARIATIONS(변경 보호)** 패턴이라고 부른다.

("설계에서 변하는 것이 무엇인지 고려하고 변하는 개념을 캡슐화하라")

<br>

클래스를 변경에 따라 분리하고 인터페이스를 이용해 변경을 캡술화하는 것은 설계의 결합도와 응집도를 항상시키는 매우 강력한 방법이다.

하나의 클래스가 여러 타입의 행동을 구현하고 있는 것처럼 보인다면 클래스를 분해하고 POLYMORPHISM 패턴에 따라 책임을 분산시켜라.

예측 가능한 변경으로 인해 여러 클래스들이 불안정해진다면 PROTECTED VARIATIONS 패턴에 따라 안정적인 인터페이스 뒤로 변경을 캡술화하라.

적절한 상황에서 두 패턴을 조합하면 코드 수정의 파급 효과를 조절할 수 있고 변경과 확장에 유연하게 대처할 수 있는 설계를 얻을 수 있을 것이다.

<br>

#### // Movie 클래스 개선하기

#### 변경과 유연성

설계를 주도하는 것은 변경이다.

개발자로서 변경에 대비할 수 있는 두 가지 방법이 있다.

하나는 코드를 이해하고 수정하기 쉽도록 최대한 단순하게 설계하는 것이다.

다른 하나는 코드를 수정하지 않고도 변경을 수용할 수 있도록 코드를 더 유연하게 만드는 것이다.

대부분의 경우에 전자가 더 좋은 방법이지만 유사한 변경이 반복적으로 발생하고 있다면 복잡성이 상승하더라도 유연성을 추가하는 두 번째 방법이 더 좋다.

<br>

### 04. 책임 주도 설계의 대안

책임 주도 설계에 익숙해지기 위해서는 부단한 노력과 시간이 필요하다.

설계를 진행하는 동안 데이터가 아닌 책임 관점에서 사고하기 위해서는 충분한 경험과 학습이 필요하다.

그러나 어느 정도 경험을 쌓은 숙련된 설계조차도 적절한 책임과 객체를 선택하는 일에 어려움을 느끼고는 한다.

<br>

개인적으로 책임과 객체 사이에서 방황할 때 돌파구를 찾기 위히 선택하는 방법은 최대한 빠르게 목적한 기능을 수행하는 코드를 작성하는 것이다.

아무것도 없는 상태에서 책임과 협력에 관해 고민하기보다는 일단 실행되는 코드를 얻고 난 후에 코드 상에 명확하게 드러나는 책임들을 올바른 위치로 이동시키는 것이다.

주로 객체지향 설계에 대한 경험이 부족한 개발자들과 페어 프로그래밍을 할 때나 설계의 실마리가 폴리지 않을 때 이런 방법을 사용하는데 생각보다 훌륭한 설계를 얻게 되는 경우가 종종 있다.

*초보인 내가 주로 선택했던 방법이다.*

<br>

주의할 점은 코드를 수정한 후에 겉으로 드러나는 동작이 바뀌어서는 안 된다는 것이다.

캡슐화를 향상시키고, 응집도를 높이고, 결합도를 낮춰야 하지만 동작은 그대로 유지해야 한다.

이처럼 이해하기 쉽고 수정하기 쉬운 소프트웨어로 개선하기 위해 겉으로 보이는 동작은 바꾸지 않은 채 내부 구조를 변경하는 것을 **리팩터링(Refactoring)** 이라고 부른다.

<br>

#### 메서드 응집도

긴 메서드는 다양한 측면에서 코드의 유지보수에 부정적인 영향을 미친다.
- 어떤 일을 수행하는지 한눈에 파악하기 어렵기 때문에 코드를 전체적으로 이해하는 데 너무 많은 시간이 걸린다.
- 하나의 메서드 안에서 너무 많은 작업을 처리하기 때문에 변경이 필요할 때 수정해야 할 부분을 찾기 어렵다.
- 메서드 내부의 일부 로직만 수정하더라도 메서드의 나머지 부분에서 버그가 발생할 확률이 높다.
- 로직의 일부만 재사용하는 것이 불가능하다.
- 코드를 재사용하는 유일한 방법은 원하는 코드를 복사해서 붙여넣는 것뿐이므로 코드 중복을 초래하기 쉽다.

한마디로 말해서 긴 메서드는 응집도가 낮기 때문에 이해하기도 어렵고 재사용하기도 어려우며 변경하기도 어렵다.

마이클 페더스는 이런 메서드를 **몬스터 메서드(monster method)** 라고 부른다.

*직관적인 네이밍..*

<br>

응집도가 낮은 메서드는 로직의 흐름을 이해하기 위해 주석이 필요한 경우가 대부분이다.

메서드가 명령문들의 그룹으로 구성되고 각 그룹에 주석을 달아야 할 필요가 있다면 그 메서드의 응집도는 낮은 것이다.

주석을 추가하는 대신 메서드를 작게 분해해서 각 메서드의 응집도를 높여라.

<br>

클래스의 응집도와 마찬가지로 메서드의 응집도를 높이는 이유도 변경과 관련이 깊다.

응집도 높은 메서드는 변경되는 이유가 단 하나여야 한다.

클래스가 작고, 목적이 명확한 메서드들로 구성돼 있다면 변경을 처리하기 위해 어떤 메서드를 수정해야 하는지를 쉽게 판단할 수 있다.

또한 메서드의 크기가 작고 목적이 분명하기 때문에 재사용하기도 쉽다.

작은 메서드들로 조합된 메서드는 마치 주석들을 나열한 것처럼 보이기 때문에 코드를 이해하기도 쉽다.

*기본적인 내용이면서도 꼭 지켜야하는 내용들이다.*

<br>

객체로 책임을 분배할 때 가장 먼저 할 일은 메서드를 응집도 있는 수준으로 분해하는 것이다.

긴 메서드를 작고 응집도 높은 메서드로 분리하면 각 메서드를 적절한 클래스로 이동하기가 더 수월해지기 때문이다.

분리한 이후의 클래스는 오직 하나의 작업만 수행하고, 하나의 변경 이유만 가지는 작고, 명확하고, 응집도가 높은 메서드들로 구성돼 있다.

**비록 클래스의 길이는 더 길어졌지만 일반적으로 명확성의 가치가 클래스의 길이보다 더 중요하다.**

이렇게 조그마한 부분에서 개선된 명확성이 모여 변경하기 쉬운 코드가 만들어진다.

<br>

코드를 작은 메서드들로 분해하면 전체적인 흐름을 이해하기도 쉬워진다.

동시에 너무 많은 세부사항을 기억하도록 강요하는 코드는 이해하기도 어렵다.

큰 메서드를 작은 메서드들로 나누면 한 번에 기억해야 하는 정보를 줄일 수 있다.

더 세부적인 정보가 필요하다면 그때 각 메서드의 세부적인 구현을 확인하면 되기 때문이다.

<br>

#### 객체를 자율적으로 만들자

자신이 소유하고 있는 데이터를 자기 스스로 처리하도록 만드는 것이 자율적인 객체를 만드는 지름길이다.

따라서 메서드가 사용하는 데이터를 저장하고 있는 클래스로 메서드를 이동시키면 된다.

<br>

스스로 메서드들을 적절한 클래스로 이동시켜 보기 바란다.

메서드를 이동할 때 캡슐화, 응집도, 결합도의 측면에서 이동시킨 메서드의 적절성을 판단하기 바란다.

메서드를 이동시키면서 어떤 메서드가 어떤 클래스에 위치해야 하는지에 대한 감을 잡아가면서 다양한 기능을 책임 주도 설계 방식에 따라 설계하고 구현해 보기 바란다.

<br>

처음부터 책임 주도 설계 방법을 따르는 것보다 동작하는 코드를 작성한 후에 리팩터링하는 것이 더 훌륭한 결과물을 낳을 수도 있다.

캡슐화, 결합도, 응집도를 이해하고 객체지향 원칙을 적용하기 위해 노력한다면 책임 주도 설계 방법을 단계적으로 따르지 않더라도 유연하고 깔끔한 코드를 얻을 수 있을 것이다.

<br>

### 생각

대충 알고있던 내용들을 5장을 통해 확실하게, 명확한 문장으로 이해한 느낌이다.

새로운 설계를 시작할 때 꼭 다시 한번 읽어봐야겠다 싶은 내용이다.

<br>

### 논의사항

- 몬스터 메서드를 보거나 작성했던 경험이 있다면 공유해주세요
