
## 01 협력과 메시지

#### 클라이언트 - 서버 모델

**클라이언트** : 메시지를 전송하는 객체
**서버** : 메시지를 수신하는 객체

협력은 클라이언트가 서버의 서비스를 요청하는 단방향 상호작용이다.
어떤 객체는 협력에 참여하는 동안 클라이언트이자 서버의 역할을 동시에 수행한다.

#### 메시지와 메시지 전송

**메시지(message)** :객체들이 협력하기 위해 사용할 수 있는 유일한 의사소통 수단
다른 객체에게 도움을 요청하는 것은 **메시지 전송(message sending)** 또는 **메시지 패싱(message passing)** 이라고 한다.

메시지는 **오퍼레이션명(operation name)** 과 **인자(argument)** 로 구성되며 메시지 전송은 여기에 메시지 수신자를 추가한 것이다. 즉 메시지 전송은 메시지 수신자 + 오퍼레이션 명 + 인자 이다.

#### 메시지와 메서드

**메서드** : 메시지를 수신했을 때 실제로 실행되는 함수 또는 프로시저

>객체들로 구성된 시스템 안의 행동은 두 가지 방법으로 명세 가능하다. : 메시지와 메서드
>
>계산을 메시지와 메서드로 분리하고 실행 시간에 수신자의 클래스에 기반해서 메시지를 메서드에 바인딩 하는 것이 중요하다.(유연한 설계?) 

메시지와 메서드를 구분하는 것은 메시지 전송자와 수신자를 느슨하게 결합시킨다. 
메시지는 전송자는 자신이 어떤 메시지를 전송해야 하는지만 알면 된다. 
	수신자가 어떤 방식으로 처리 하는지 수신자가 어떤 클래스 인스턴스인지 몰라도 협력이 가능하다.
수신자 역시 누가 메시지를 전송하는지 알 필요가 없다. 
	 단지 메시지가 도착했다는 사실과 메시지를 처리하기 위한 메서드를 결정할 수 있는 자율권을 누린다.

#### 퍼블릭 인터페이스와 오퍼레이션

객체가 의사소통을 위해 외부에 공개하는 메시지의 집합을 **퍼블릭 인터페이스** 라고 부른다.

프로그래밍 언어 관점에서 퍼블릭 인터페이스에 포함된 메시지를 **오퍼레이션**이라고 부른다. 
	오퍼레이션은 수행 가능한 어떤 행동에 대한 추상화다.
흔히 오퍼레이션이라고 부를 때는 내부의 구현 코드는 제외하고 단순히 메시지와 관련된 시그니처를 가리키는 경우가 대부분이다.

#### 시그니처

오퍼레이션명과 파라미터 목록을 합쳐서 **시그니처(signature)** 라고 한다.


> [!note] 용어 정리
> 
> - **메시지** : 객체가 다른 객체와  협력하기 위해 사용하는 의사소통 메커니즘. 일반적으로 객체의 오퍼레이션이 실행되도록 요청하는 것을 "메시지 전송"이라고 부른다. 메시지는 협력에 참여하는 전송자와 수신자 양쪽 모두를 포함하는 개념이다.
> - **오퍼레이션** : 객체가 다른 객체에게 제공하는 추상적인 서비스다. 메시지가 전송자와 수신자 사이의 협력 관계를 강조 하는 데 비해 오퍼레이션은 메시지를 수신하는 객체의 인터페이스를 강조한다. 다시 말해 메시지 전송자는 고려하지 않은 채 메시지 수신자의 관점만을 다룬다. 메시지 수신이란 메시지에  대응되는 객체의 오퍼레이션을 호출하는 것을 의미한다.
> - **메서드** : 메시지에 응답하기 위해 실행되는 코드 블록을 메서드라고 부른다. 메서드는 오퍼레이션의 구현이다. 동일한 오퍼레이션이라고 해도 메서드는 다를 수 있다. 오퍼레이션과 메서드의 구분은 다형성의 개념과 연결된다.
> - **퍼블릭 인터페이스** : 객체가 협력에 참여하기 위해 외부에 수신할 수 있는 메시지의 묶음. 클래스의 퍼블릭 메서드들의 집합이나 메시지의 집합을 가리키는 데 사용된다. 객체를 설계할 때 가장 중요한 것은 훌륭한 퍼블릭 인터페이스를 설계하는 것이다.
> - **시그니처** : 시그니처는 오퍼레이션이나 메서드의 명세를 나타낸 것으로, 이름과 인자의 목록을 포함한다. 대부분의 언어는 시그니처의 일부로 반환 타입을 포함하지 않지만 반환 타입을 시그니처의 일부로 포함하는 언어도 존재한다.

## 02 인터페이스와 설계 품질

인터페이스는 **최소한의 인터페이스** 와 **추상적인 인터페이스** 라는 조건을 만족해야 한다.
책임 주도 설계 방식은 메시지를 먼저 정함으로써 최소한의 오퍼레이션만 포함하게 된다. 또한 객체가 메시지를 선택하는 게 아니라 메시지가 객체를 선택하게 함으로써 클라이언트의 의도를 메시지에 표현해 추상적인 오퍼레이션이 인터페이스에 스며들게 한다.

다음은 퍼블릭 인터페이스의 품질에 영향을 미치는 원칙과 기법이다.
- 디미터 법칙
- 묻지말고 시켜라 
- 의도를 드러내는 인터페이스
- 명령 - 쿼리 분리

#### 디미터 법칙

**디미터 법칙(Law of Demeter)** : 객체의 내부 구조에 강하게 결합되지 않도록 협력 경로를 제한하는 법칙
	 "낮선 자에게 말하지 말라" 혹은 "오직 인접한 이웃하고만 말하라"
	 자바나 C#과 같은 도트(.)를 이용해 메시지를 전달하는 언어에서는 "오직 하나의 도트만 사용하라"는 말로 요약된다.

디미터 법칙에서는 클래스 내부의 메서드가 아래 조건을 만족하는 인스턴스에만 메시지를 전송하도록 협력 경로를 제한한다.

- this 객체
- 메서드의 매개변수
- this의 속성
- this의 속성인 컬렉션의 요소
- 메서드 내에서 생성된 지역객체

디미터 법칙을 따르면 **부끄럼 타는 코드(shy code)** 를 작성할 수 있다. 부끄럼 타는 코드란 불필요한 어떤 것도 다른 객체에게 보여주지 않으며, 다른 객체의 구현에 의존하지 않는 코드를 말한다.

> [!note] 디미터 법칙과 캡슐화
> 
> 디미터 법칙의 중요점은 캡슐화를 지키기 위한 구체적인 지침을 제공한다는 점이다. 캡슐화의 원칙이 클래스 내부의 구현을 감춰야 한다는 점을 강조한다면 디미터 법칙은 협력하는 클래스의 캡슐화를 지키기 위해 접근해야 하는 요소를 제한한다.

무작정 디미터의 법칙을 수용하면 응집도가 낮아질 수가 있다.
디미터의 법칙의 중요한 점은 객체의 내부 구조를 묻는 게 아니라 수신자에게 무언가를 시키는 메시지가 더 좋은 메시지라는 것이다.

#### 묻지 말고 시켜라

메시지 전송자는 메시지 수신자의 상태를 기반으로 결정을 내리고 수신자의 상태를 바꿔서는 안된다. 수신자의 상태에 따라 하려고 하는 행동들은 수신자가 담당해야할 책임이다. 객체의 외부에서 객체의 상태를 기반으로 결정을 내리는 것이 캡슐화를 위반하는 것이기 때문이다.

내부의 상태를 이용해 어떤 결정을 내리는 로직이 객체 외부에 존재한다면 캡슐화를 위반한 것이다. 객체의 상태를 묻지말고 객체의 행동을 요청하게 되면 자연스레 수신자는 자신의 상태를 스스로 처리하는 자율적인 객체가 될 것이다.

#### 의도를 드러내는 인터페이스

메서드의 이름을 짓는 방법은 '어떻게'가 아니라 '무엇'을 하는지를 드러낸다.

> 수행방법에 관해서는 언급하지 말고 결과와 목적만을 포함하도록 클래스와 오퍼레이션의 이름을 부여하라. 
> 도메인의  퍼블릭 인터페이스에서는 관계와 규칙을 시행하는 방법이 아닌 이벤트와 규칙 그 자체만을 명시한다.

## 03 원칙의 함정

설계는 트레이드 오프의 산물이며 원칙의 적용에는 예외가 존재한다. 
심지어 적용하려는 원칙들이 충돌하다 보면 억지로 정당성을  찾아 끼워 맞추게 되면서 설계에 일관성을 잃는다.

원칙을 아는 것보다 중요한 것은 원칙이 유용한 상황인지 아닌지 판단하는 능력이다.

#### 디미터 법칙은 하나의 도트(.)를 강제하는 규칙이 아니다.

디미터 법칙은 결합도와 직결된다. 객체의 내부구조가 외부로 노출되는 경우로 한정된다는 뜻이다. 객체 내부에서 참조되고 반환되는 것은 상관없다.

기차 충돌처럼 보이는 코드라도 객체 내부 구현에 대한 정보가 외부로 노출되지 않는다면 디미터 법칙을 준수한 것이다.

#### 결합도와 응집도의 충돌

모든 상황에서 맹목적으로 위임 메서드를 추가하면(객체의 자율성을 위해 상태를 스스로 평가하고 변경하는 메서드들) 퍼블릭 인터페이스 안에 어울리지 않는 오퍼레이션들이 공존한다. -> 응집도가 낮아진다.

상황을 보지않고 맹목적으로 '묻지 않고 시킨다'의 원칙을 따르면 객체의 본질적인 책임에 어긋나 응집도가 낮아지는 상황이 생길 수 있다.

로버트 마틴의 클린 코드에서는 물어봐야 하는 대상이 객체인지, 자료구조인지에 달려있다고 한다. 객체는 내부구조를 숨겨야 하기에 시키는 것이 낫지만 자료구조의 경우 물어야 하기에 디미터 법칙을 적용할 필요가 없다.

## 04 명령-쿼리 분리 법칙

**루틴(routine)** : 어떤 절차를 묶어 호출하도록 이름을 부여한 기능 모듈. 프로시저와 함수구분됨.

**프로시저(procedure)** : 정해진 절차에 따라 내부의 상태를 변경하는 루틴
**함수(function)**: 어떤 절차에 따라 필요한 값을 계산해서 반환하는 루틴

**명령(command)** : 객체의 인터페이스 측면에서 프로시저를 부르는 명칭
**쿼리(query)** : 객체의 인터페이스 측면에서 함수를 부르는 명칭

**명령-쿼리 분리 원칙(Command - Query Separation)** : 오퍼레이션은 부수효과를 발생시키는 명령이거나 부수효과를 발생시키지 않는 쿼리 중 하나여야 한다.
	- 객체의 상태를 변경하는 명령은 반환값을 가질 수없다.
	- 객체의 정보를 반환하는 쿼리는 상태를 변경할 수 없다.

한 문장으로 표현한다면 "질문이 답변을 수정해서는 안된다."

#### 반복일정의 명령과 쿼리 분리하기

명령과 쿼리가 뒤섞이면 실행 결과를 예측하기가 어려워질 수 있다. 명령과 쿼리가 분리된다면 인터페이스는 더욱 복잡해질 수 있으나 이점이 더 크다. 
부수효과를 가지는 대신 값을 반환하지 않는 명령과 부수효과를 가지지 않는 대신 값을 반환하는 쿼리로 분리된다면 코드는 이해하기 쉽고 디버깅에 용이하며 유지보수가 수월해진다.

#### 명령-쿼리 분리와 참조 투명성

**참조 투명성(referenctial transparency)** :특정 함수에 동일한 인자를 넣었을 때 동일한 값이 나오기 때문에 특정 인자를 가진 함수가 참조된 곳을 전부 그 결과로 치환했을 때에도 결과가 달라지지 않는 특성을 의미한다.

본래 수학에서는 참조 투명성이 확고하나 컴퓨터 프로그래밍에서는 대입문과 함수의 부수효과로 인한 값변경에 의해 참조 투명성이 낮다.

그럼에도 명령가 쿼리를 분리함으로써 제한적으로나마 참조 투명성의 장점을 누릴 수 있게 된다. 참조 투명성을 이용하게 되면 버그가 적고 디버깅에 용이해진다.

#### 책임에 초점을 맞춰라

- **디미터 법칙** : 협력이라는 컨텍스트 안에서 객체보다 메시지를 먼저 결정하면 두 객체 사이의 구조적인 결합도를 낮출 수 있다. 수신할 객체를 알지 못한 상태에서 메시지를 먼저 선택하기 때문에 객체의 내부 구조에 대해 고민할 필요가 없어진다. 따라서 메시지가 객체를 선택하게 함으로써 의도적으로 디미터 법칙을 위반할 위험을 최소화할 수 있다.
   
- **묻지 말고 시켜라** : 메시지를 먼저 선택하면 묻지 말고 시켜라 스타일에 따라 협력을 구조화하게 된다. 클라이언트의 관점에서 메시지를 선택하기 때문에 필요한 정보를 물을 필요 없이 원하는 것을 표현한 메시지를 전송하면 된다.

- **의도를 드러내는 인터페이스** : 메시지를 먼저 선택한다는 것은 메시지를 전송하는 클라이언트 관점에서 메시지의 이름을 정한다는 것이다. 당연히 그 이름에는 클라이언트가 무엇을 원하는지, 그 의도가 분명하게 드러날 수 밖에 없다.
 
- **명령-쿼리 분리 원칙** : 메시지를 먼저 선택한다는 것은 협력이라는 문맥안에서 객체의 인터페이스에 관해 고민한다는 것을 의미한다. 객체가 단순히 어떤 일을 해야 하는지 뿐만 아니라 협력 속에서 객체의 상태를 예측하고 이해하기 쉽게 만들기 위한 방법에 관해 고민하게 된다. 따라서 예측 가능한 협력을 만들기 위해 명령과 쿼리를 분리하게 될 것이다.

**계약에 의한 설계(Design By Contract)** : 클라이언트와 서버가 준수해야 하는 제약을 코드상에 명시적으로 표현하고 강제할 수 있는 방법


**논의사항** 

여러분은 명령과 쿼리를 분리시키지 않고 작성한 함수가 있나요?

반복일정과 이벤트의 예제코드에서는 뭔가... 납득하기 힘들고 공감하기 힘든 예시였습니다. 생각해보면  여태까지 나온 예제는 제가 실수한 부분들이 생각났습니다만 이번 예제에서는 제가 지금껏 명령-쿼리 분리 원칙을 지켜서 그런건지 지키지 않았는데 문제가 생긴적이 없어서 그런건지 몰라도 실수했던 생각이 안나더라구요