# 1장 협력하는 객체들의 공동체
## 정리

객체지향이 실세계의 모방이라는 개념은 객체지향의 기반을 이루는 철학적 개념을 설명하는 데엔 적합하다. 하지만 실용적 관점에서 객체지향 분석·설계를 설명하기엔 적합하지 않다.

객체지향의 목표는 실세계를 모방하는 것이 아니다. 새로운 세계를 창조하는 것이다.

### 협력하는 사람들

**-커피 공화국의 아침**

저자는 카페의 손님, 캐시어, 바리스타를 통해 역할, 책임, 협력 관계를 보고 있다.

커피를 주문하고 받는 과정 속에는 손님, 캐시어, 바리스타 사이의 암묵적 협력 관계가 존재한다.

이 과정에는 커피를 주문하는 손님, 주문을 받는 캐시어, 커피를 제조하는 바리스타라는 역할이 존재한다.

이 역할들은 협력하는 과정에서 맡은 바 책임을 다한다. 손님은 커피를 주문할 책임, 캐시어는 손님의 주문을 받는 책임, 바리스타는 주문된 커피를 제조하는 책임을 수행한다.

**요청과 응답으로 구성된 협력**

스스로 해결하지 못하는 문제가 발생하면 다른 사람에게 도움을 요청한다. 그 요청을 받은 사람은 주어진 책임을 다해 응답한다.

이와 같은 요청과 응답을 통해 협력을 수행하고, 공동체를 형성한다.

**-역할과 책임**

사람들은 다른 사람과 협력하는 과정 속에서 특정한 역할을 부여받는다.

역할이라는 단어는 책임이라는 개념을 내포한다. 특정한 역할은 특정한 책임을 내포한다.

역할과 책임은 협력이 원활하게 진행되는 데 필요한 핵심적 구성요소다.

### 역할, 책임, 협력

**-기능을 구현하기 위해 협력하는 객체들**

위의 커피 주문이라는 협력 관계로 알아본 역할, 책임, 협력의 개념을 객체지향 문맥으로 옮겨 본다.

**-역할과 책임을 수행하며 협력하는 객체들**

시스템은 역할과 책임을 수행하는 객체로 분할되고, 시스템의 기능은 객체 간의 요청과 응답의 흐름으로 구성된 협력으로 구현된다.

역할은 관련성 높은 책임의 집합이다. 객체의 역할에는 다음과 같은 특징이 있다.

- 여러 객체가 동일한 역할을 수행할 수 있다.
- 역할은 대체 가능성을 의미한다.
- 각 객체는 책임을 수행하는 방법을 자율적으로 선택할 수 있다.
- 하나의 객체가 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.

### 협력 속에 사는 객체

객체지향을 객체지향이라고 부르는 이유는 중심에 객체가 있기 때문이다.

객체는 충분히 협력적이어야한다.  물론 이것이 수동적이라는 의미는 아니다. 다른 객체의 명령에 복종하는 것이 아니라 요청에 응답할 뿐이다.

객체는 충분히 자율적이어야한다. 객체는 스스로 행동을 판단하고 결정해 책임진다.

객체들은 목표 달성을 위해 협력에 참여하지만, 스스로의 판단에 따라 행동하는 자율적 존재다.

**-상태와 행동을 함께 지닌 자율적인 객체**

객체는 상태와 행동을 함께 지닌 실체다. 어떤 행동을 해야 한다면 그 행동을 하는 데 필요한 상태도 함께 지니고 있어야 한다.

객체의 자율성은 객체의 내부와 외부를 명확하게 구분하는 것으로부터 나온다. 객체는 다른 객체가 무엇을 수행하는지는 알 수 있지만, 어떻게 수행하는지에 대해서는 알 수 없다.

**-협력과 메시지**

객체지향의 세계에선 ‘메시지’만이 유일한 의사소통 수단이다.

한 객체가 다른 객체에게 요청하는 것을 ‘메세지를 전송한다’고 말하고, 다른 객체로부터 요청을 받는 것을 ‘메시지를 수신한다’고 말한다.

메시지를 전송하는 객체를 ‘송신자’라고 부르고 메시지를 수신하는 객체를 ‘수신자’라고 부른다.

**-메서드와 자율성**

객체는 다른 객체와 협력하기 위해 메시지를 전송한다. 이런 수신된 메시지를 처리하는 방법을 메서드라고 부른다.

메시지와 메서드의 분리는 협력에 참여하는 객체들 간의 자율성을 증진시킨다. 이것은 캡슐화 개념과도 깊이 관련돼 있다.

### 객체지향의 본질

객체지향이란 시스템을 상호작용하는 자율적인 객체들의 공동체로 바라보고 객체를 통해 시스템을 분할하는 방법이다.

자율적인 객체란 상태와 행위를 함께 지니며 자기 자신을 책임지는 객체를 의미한다.

객체는 시스템의 행위를 구현하기 위해 다른 객체와 협력한다. 다른 객체와 협력하기 위해 메시지를 전송하고, 적합한 메서드를 자율적으로 선택해 수신한 메시지를 처리한다.

**-객체를 지향하라**

클래스는 객체지향 프로그래밍 언어의 관점에서 매우 중요한 구성요소다. 하지만 객체지향의 핵심을 이루는 중심 개념이라고 말하기엔 무리가 있다.

지나치게 클래스를 강조하는 관점은 객체의 캡슐화를 저해하고 클래스를 서로 강하게 결합시킨다. 이런 관점은 유연한 애플리케이션의 구축을 방해한다.

코드를 담는 클래스의 관점에서 메시지를 주고받는 객체의 관점으로 사고의 중심을 전환해야한다. 클래스는 객체들의 협력 관계를 코드로 옮기는 도구에 불과하다.

중요한 것은 클래스들의 정적인 관계가 아니라 메시지를 주고받는 객체들의 동적인 관계다.

---

## 느낀 점

읽기 전에만 해도 객체지향을 클래스 사이의 유기적인 구조라고 생각했었다. 이 패러다임이 ‘클래스지향’도 아니고 ‘객체지향’인데 이렇게 생각한 것은, 그 객체지향을 나타내는 클래스 구조에 대해서만 기억을 한 탓이다. 정확히는 본질적으로 이해하지 않고 흉내내기 위해 나타내는 구조에만 집중을 했기 때문이라는 생각이 든다. 이번 기회를 통해 반드시 객체지향에 대한 생각을 바로 잡고 가야겠다.

## 논의사항

- 읽기 전에 ‘객체지향이란 무엇인가?’라는 질문에 대해 어떻게 생각하셨나요?

저는 ‘클래스들을 유기적인 구조로 결합해 상호작용하는 방법’ 정도로 생각했던 것 같습니다. 일단 객체지향스러운 구현을 흉내내기에 급급해서 왜 ‘객체’지향인지에 대한 생각은 안하고 얼렁뚱땅 넘어갔었네요..