
chapter 2의 내용은 스스로 학습하며 도움을 받는 방법에 대한 내용이다.
구체적으로는 적당한 도움을 구하는 방법과 자기주도적인 학습을 할 수 있는 방법, 자신감을 잃거나 자만하지 않고 성장을 이어가는 방법에 대한 내용을 다룬다.

## 실전에 앞서 익혀야 할 자기주도 학습 방안

여기서 제공하는 모든 방법을 적용해서는 안된다. 지속적인 성장도 중요하나 내내 일만 하는 것도 건강을 해친다. 처한 상황과 타고난 성향을 고려해 학습방법을 고르자
\
#### 본격적인 학습을 위한 몸풀기

입사 후 몇 달간은 상황이 어떻게 돌아가는지 파악하자 설계 회의나 온콜 교대 업무, 운영 이슈, 코드 리뷰등에 참여가 도움이 된다. *초반 학습과정은 가치있는 투자다*

#### 직접 부딪혀 보며 배우자

문서를 읽어 배울 수 있는 것 보다 직접 실전을 통해 배울 수 있는 것이 더 크다. 직접 코딩을 하고 결과물을 배포해야 한다. 

실수는 피할 수 없다. 누구든지 실수를 저지를 수 있는 것은 모두가 알고 있으며 실수의 파급력을 막는 것은 팀과 팀장의 역할이다. 실수를 통해 배운 것이 있다면 기록하고 정진하라

#### 코드 동작을 이해하기 위해 다양한 실험을 해보자

- 여러가지 시도로 코드가 어떻게 동작하는지 알아두자 문서는 최신 내용을 반영하지 못하며 동료들도 기억하지 못하는 것이 있을 수 있다.
- 메소드의 흐름을 파악할 때 예외를 던져보거나 스택 트레이스(stack trace)를 출력해보거나 디버거를 통해 흐름을 파악할 수 있다.
	- 디버거는 특히나 실행중인 코드를 정지시켜 실행중인 스레드, 스택 트레이스, 변숫값등을 확인해 볼 수 있다.
- 디버거도 강력하지만 로그나 print문을 적재적소에 넣는 것으로 코드의 동작을 이해할 수 있다.
- 원래 코드가 아니라 수정 중인 코드가 실행되고 있다는 사실을 알려주는 문장을 프로그램이 실행될 때 출력하는 방법이 있다. -> 수정 중인 코드가 아니라 원래 코드가 실행되고 있다는 사실도 모르고 실패의 원인을 찾는 시간을 허비하는 상황을 막을 수 있다.

#### 문서 읽는 습관은 몸에 배야 한다.

매주 일정 시간을 할애해 팀 문서, 설계 문서, 코드, 티켓 백로그, 서적 기사, 기술 블로그 등 자료를 읽자

다만 한 번에 모두 읽을 생각 보다 팀 문서나 설계 문서부터 차근차근 시작하자
트레이드 오프와 컨텍스트에 관한 논의에는 특히 더 주의를 기울이자

코드를 읽자 IDE를 이용해 코드의 이곳저곳을 훑어 주요 기능에 대해 코드의 흐름과 상태를 다이어그램으로 그려보자 코드의 데이터 구조와 알고리즘을 파헤쳐보자 예외 처리나 코딩 스타일, 용어들을 확인해야 내부 의사소통이 원활해진다.

#### 발표 영상을 찾아서 보자

사내 발표나 외부 유튜브 영상, 또는 과거 강의, 튜토리얼, 기술 간담회, 컨퍼런스 발표 등을 확인하고 주변 사람에게 추천 받자 수동적인 태도로 시청하는 것은 금물이다. 
나중에 기억하기 쉽게 내용을 기록하고 낯선 개념과 용어는 추가로 찾아보자

#### 때로는 밋업과 컨퍼런스도 참여하자

밋업에 참여하는 것은 네트워크를 구축하고 새로운 아이디어를 얻지만 너무 잦은 참석은 신호 대 잡음비(signal-to-noise ratio 모든 컨텐츠 대비 관련된 컨테츠 비율) 이 낮으며 온라인으로 확인할 수 있기 때문이다.

**학술 컨퍼런스** - 콘텐츠는 훌륭하나 대부분의 시간을 논문 내용을 읽는 데 할애된다
**관심 주제 컨퍼런스** - 실용적인 팁을 얻고 경험 있는 실무자를 만날 수 있다
**벤더 쇼케이스 컨퍼런스** - 가장 크고 화려하다 주로 대기업의 마케팅 방안으로 활용되며 학습자의 학습에는 큰 도움이 되진 않는다.

#### 시니어 엔지니어의 업무를 체험하고 협업하자

**체험하기**(shadowing)은 다른 사람이 업무를 수행하는 동안 그림자처럼 따라다니며 노트에 기록도 하고 질문도 하는 것을 말한다. 시니어를 따라다니는 것은 새로운 스킬을 배울 수 있는 방법이다. 

준비가 되면 역할을 바꿔 시니어가 나를 따라다녀 피드백을 받고 보호자의 역할도 겸하게 된다.

**짝 프로그래밍** 또한 학습에 도움이 된다. 번갈아 가면서 코드를 작성하면 코드 품질을 높이며 팀원에게 새로운 것을 배울 수 있다.

#### 개인 프로젝트 활동에서도 배움을 얻을 수 있다.

개인적인 *사이드 프로젝트*를 통해 새로운 기술과 아이디어를 접할 수 있다. 개인 프로젝트에서는 SW 엔지니어링(테스트, 운영, 코드 리뷰 등)을 건너 뛰어도 좋다. 이런 기법을 스킵해 새로운 기술을 더욱 빠르게 배울 수 있다.

 *오픈소스 프로젝트*에 참여하는 것도 좋은 방법이다. 오픈소스 프로젝트는 사람들의 기여를 환영하며 새로운 것을 배우고 직업적인 인맥을 쌓는 데도 좋은 방법이다. 

배워야 하는 소재라는 근거로 프로젝트를 선택하기 보다 해결하고 싶은 문제를 찾아내고, 배우고 싶은 도구를 사용해 문제를 해결해야 스스로에게 동기부여가 된다.

## 제대로 질문하자

모든 엔지니어는 질문해야 한다. 질문은 배움에 있어서 매우 중요한 비중을 차지한다. 신입은 폐가 될까 질문하기를 꺼려한다. 이 방법은 느리고 비효율적이다.  질문을 효과적으로 하면 폐를 끼치지 않고 빠르게 배우는 데 도움이 된다. *질문하기 전 스스로 찾아보고 명확히 질문하라*

#### 스스로 문제를 해결해보자

스스로 답을 찾자 동료가 답을 알더라도 스스로 해결해보고자 노력해보면 그 과정에서ㅏ많은 것을 알게 된다. 답을 찾지 못해도 과정에서 배운 것을 토대로 질문하면 된다.

문제에 대한 정보는 문서, 위키, READ ME 파일, 소스 코드, 버그 트래커 등에 존재하며 코드에 대한 것이라면 단위 테스트로 바꿔보자 정보는 많을 수록 테스트해볼 아이디어도 많다. 실험을 통해 어디를 살펴 봤는지, 왜 시도했는지, 결과는 어땠는지, 배운 것은 무엇인지 **전부 기록하라**

#### 제한 시간을 정하라

- 문제를 스스로 해결하는 기한을 정하라 언제까지 답을 구할지 정하고 배운 것을 토대로 조치를 취할 수 있는 충분한 시간을 확보하자 
- 시간을 다 썼는데 아직 답을 찾지 못했다면 도움을 청하자. 제한시간을 초과했다면 연장 시간을 갖고 그마저 초과했다면 **도움을 구하라**

#### 자신이 시도한 방법을 공유하자

질문에는 자신이 이미 파악한 내용을 설명해야 한다. 시도한 방법과 알아낸 내용을 요약해 전달하자 추가로 문제의 영향력과 긴급도에 대해 첨언한다면 금상첨화다.

#### 동료를 방해하지 말자


#### 비동기식 멀티캐스팅 의사소통을 시도하자

질문을 여러 사람이(멀티캐스팅) 각자의 상황에 따라(비동기식) 응답할 수 있는 곳에 올리자 이렇게 하면 문제가 해결됐다는 점도 알 수 있고 질문의 답변도 모두가 볼 수 있어 유사한 문제가 추후에 생겼을 때 참고가 될 것이다.

#### 동기식 요청은 한 번에 보내자

- 복잡한 논의는 비동기식에 맞지 않다. 직접 만나 대화하는 것이 *많은 내용*을 *빠르게* 전달 할 수 있다. 
- 허나 동료를 방해하는 비용이 발생하므로 긴급하지 않은 질문은 회의 시간을 잡아 활용하자
- 질문을 미리 적어 회의 전까지 가능한 대로 조사를 해두자 궁금한 것이 많아져 질문 목록이 길어지는 것은 좋은 징조다.
- 질문 목록을 회의 주제에 포함시켜라 기억에 의존하지 말아라

## 성장의 장애물을 극복하자

가면 증후군(imposter syndrome)과 더닝 크루거 효과(Dunning-Kruger effect)의 현상과 극복방안을 이해하면 더욱 빠르게 성장한다.

#### 가면 증후군

대부분의 신입 엔지니어는 의식적 능력부족 상태에서 시작한다. 스스로의 능력에 대한 불신으로 운이 좋아서 이 자리에 있거나 모든 사람들이 자신을 앞서가는 것처럼 느껴지고 어쩌면 어울리지 않는 자리에 있다고 생각이 들 것이다.

이때 자기인식과 관점의 재구성, 동료와의 대화가 이 문제를 해결할 수 있다.

- **자기인식** : 무엇인가를 달성했다면 그것은 자신이 잘해낸 것이지 운이 좋았기 때문이 아니다. 주변의 칭찬과 성과를 애써 외면하지 말자
- **관점의 재구성** : 부정적인 생각은 재구성 하는 연습을 하자 (럭키비키자나~) 이루고 싶은 일에 대해서 계획을 세우고 달성하면 모두에게 알리자 자신감이 높아질 것이다.
- **동료와의 대화** : 팀장이나 멘토 롤모델에게 피드백을 받는 것도 좋다. 혹은 심리치료나 상담도 도움이 된다. 상담을 통해 강점을 파악하고 단기적 과제를 해결해나가자

#### 더닝 크루거 효과

스스로에게 과대평가를 하는 인지적 편견이다. 자신에 대한 평가를 하지 못해 자신감이 넘쳐 코드 품질에 불만을 갖고 기술 스택을 비난하고 설계를 무시한다. 모든 제안을 거절한다면 자신감에 맹점이 있다는 적신호이다.

의식적으로 호기심을 계발하는 것부터 시작해 자신이 틀릴 수 있다는 것을 인정하자. 존경할만한 엔지니어를 찾아 의견을 경청하고 적극적으로 논의하라.

#### 항상 지켜야 하는 것 ⭕
- 코드를 이용해 자주 실험하자
- 설계 문서와 다른 사람이 만든 코드를 읽자
- 밋업, 온라인 커뮤니티, 관심 그룹, 멘토심 프로그램에 참여하자.
- 논문과 블로그를 읽자
- 멀티캐스트/비동기식으로 의사소통하자
- 인터뷰나 면접, 긴급대응 교대 업무를 따라다녀 보자

#### 해서는 안되는 것 ❌
- 아무 생각없이 코드를 찍어내지 말자
- 위험과 실패를 두려워하지 말자
- 너무 잦은 컨퍼런스 참여는 금물이다
- 질문을 두려워하지 말자


#### 감상

놓치고 살아간 당연한 점들을 짚어주는가 하면 날카롭게 지적해주는 점들이 있는 파트네요. 회사에서의 상황을 전제하다 보니까 100% 와닿지 않지만 가까운 미래에 도움이 되리라 생각됩니다.

#### 논의사항

혹시 좋은 깃허브 오픈소스나 공유할 만한 커뮤니티가 있을까요?