
#### 목표를 세우자

더 나은 엔지니어가 되기 위해서는 몇가지 핵심 분야에 능숙해져야 한다.

- 기술 지식 : 통합 개발 환경(IDE), 빌드 시스템, 디버거, 테스트 프레임워크 등을 어떻게 사용하는지 알아야 한다. 지속적 통합(continous integration), 지표 및 모니터링, 설정, 패키징 시스템을 다루고 테스트 코드를 만들고 개선해야 한다.

- 실행력 : 코드를 이용해 문제를 해결하고 업무와 비즈니스 간의 연결고리를 이해해야 한다. 코드 작성 뿐 아니라 테스트와 코드 리뷰도 수행해야 한다. 기술 발표, 스터디 모임, 인터뷰, 프레젠테이션 등에도 적극 참여해야 한다.

- 의사소통 : 문서는 물론 구두로도 효과적인 피드백을 주고 받으며 명확하게 의사소통할 줄 알아야 한다. 적극적으로 도움을 요청하고 모호한 상황에서는 명확한 정보를 요구할 수 있어야 한다. 자신의 작업 내용은 문서로 남겨야 하며 설계 문서를 명확히 작성하고 다른 사람에게 피드백을 받아야 한다.

- 리더십 : 범위가 잘 정의된 작업을 독립적으로 수행할 수 있어야 하며 실수로부터 빠르게 배울 수 있어야 한다. 변화와 모호성을 잘 처리하며 프로젝트와 분기별 계획 수립에 임해야 한다.

#### 여정을 위한 지도

**초보자**

회사의 업무방식에 익숙해져야 하며 온보딩 회의(조직에 합류한 사람이 조직 문화를 익히도록 돕는 과정)에도 참석해야 한다. 개발 환경과 시스템 접근 권한을 셋업

회사의 업무 수행 방식과 조직 구성, 기업 임원진에 대한 안내, 담당 직무, 인력 구성, 보고체계, 타 부서 안내 , 협업 관계에 대한 설명 요구 & 메모

> [!note] 커닝햄의 법칙과 바이크셰딩
> 
> - 각종 규칙, 온보딩 절차 그리고 구두로 전해지는 팀의 전통들은 문서화하는 것이 좋다.
> - 그렇다면 많은 의견과 수정 제안을 받게 될텐데 이것에 개인적인 감정을 이입하지 않아도 된다. 염두할 점은 완벽한 문서가 아닌 주요사항을 조명할 토론을 시작하는 문서를 만드는 것이다. (커닝햄 범칙 - 인터넷에서 답을 구하고 싶다면 질문이 아니라 잘못된 답을 게시하라)
> ---
> - 바이크셰딩(bike-shedding) 중요하지 않은 문제에 대해 사소한 논의가 길어지는 것

온보딩 시스템이 마련된 기업도 있지만 그렇지 않은 기업도 있다. 그렇다면 본인이 경험한 셋업 과정을 문서화시켜 온보딩을 만들 수 있는 기회이다.[Chapater 2 의식적 능숙함 갖추기] 

그런 다음엔 작은 규모의 작업을 시작하게 되거나 요구할 것이다. 주석 수정같은 소소한 업무라도 괜찮다. 요점은 *업무 진행절차를* 개선하는 것이 아닌 *이해하는 것이다.* [Chapter 8 고객 앞으로! 소프트웨어 전달] 
[Chapater 2 의식적 능숙함 갖추기] 

IDE나 코드 편집기는 팀이 사용 중인 것을 사용하자 튜토리얼을 찾아보고 배워두면 시간을 절약할 수 있다. 팀의 코딩 규칙을 질문하고 적용해나가자
[Chapter 3 코드와 함께 춤을]

**질풍노도의 성장**

팀을 위한 진짜 첫 번째 업무를 하게 된다. 혼돈스럽거나 겁이 나는 작업이겠지만 모르는 점이 있다면 질문하고 리뷰를 자주해줄 것을 팀에게 부탁하자
[Chapter 3 코드와 함께 춤을]
[Chapter 13 관리자, 팀장, 상사와 함께 일하기]

성장을 위해 학습은 중요하다 코드를 빌드, 테스트. 배포하는 방법과 풀 리퀘스트(PR), 코드 리뷰를 읽자

기술발표나 브라운 백, 독서 모임, 멘토십 프로그램에도 참여하자
[Chapter 2 역략을 높이는 의식적 노력]
[Chapter 5 피할 수 없는 코드 의존성의 관리]
[Chapter 6 테스트! 개발자의 든든한 지원군]
[Chapter 8 고객 앞으로! 소프트웨어 전달]

팀장과는 일대일 회의를 갖게 될 것이다. 팀장은 주로 진척사항을 파악하길 원하므로 현상황의 공유방식을 물어보자
[Chapter 13 관리자, 팀장, 상사와 함께 일하기]

스프린트 회의나 회고 회의 전사 회의에도 참여하게 될 것이다. 회의에서는 로드맵에 대한 개료나 개발 계획 절차에 대해 물어보자
[Chapter 12 효율적인 협업을 위한 애자일 문화]


**신뢰할 수 있는 기여자**

좀 더 규모가 큰 작업이나 기능 구현에 참여하게 되는 과정이다.
이 단계에서 팀은 나를 조금 더 독립적으로 일할 수 있다고 믿는다. 

프로덕션 수준의 코드를 작성하는 방법, 의존성을 관리하는 방법, 깔끔한 테스트 코드를 작성하는 방법에 대해 배우자

코드리뷰에 참여하며 아이디어와 피드백을 요구받을 수 있다. 하지만 모르는 게 있다면 항상 문제에 대해 질문하자

팀 계획에 참여하고 팀장과는 OKR(목표와 핵심 결과 objectives and key result)을 설정하자

**운영의 바다**

참여하는 작업의 규모가 커질수록 코드가 사용자에게 전달되는 과정에 대해 알게 된다. 이 코드 전달 과정에서는 테스트, 빌드, 릴리스, 배포, 롤아웃 등이 일어난다. 
이 절차를 처리하기 위해선 스킬이 필요하다 [Chapter 8 고객 앞으로! 소프트웨어 전달]

변경사항이 롤아웃된 뒤에는 팀이 만든 소프트웨어를 운영해야 한다. 각종 지표, 로그, 추적 도구를 이용해 실행중인 소프트웨어를 디버깅해야 한다. 어떤 때는 긴급대응 온콜 on call 교대 업무에도 합류하게 된다.

**능력자의 땅**

능력자 단계에서는 기술 설계 문서를 작성하고 프로젝트 계획 수립을 거들어야 한다. 소프트웨어를 설계하다 보면 또 다른 수준의 복잡도를 마주하게 된다. 트레이드 오프를 생각하고 시간이 지나도 발전을 지속할 수 있는 시스템을 위한 계획을 세우자. [Chapter 10 견고한 소프트웨어를 위한 기술 설계 절차]

설계 때만 해도 좋아 보이던 것들이 결함을 띄게 된다. 아키텍처, 빌드 및 배포 시스템, 테스트 환경의 결함 등이 눈에 띈다. 업무와 리팩터링 작업 사이에 균형을 찾는 방법을 배운다. [Chapter 3 코드와 함께 춤을]

팀의 업무 절차에 대해 본인만의 의견이 생기게 된다. 관찰한 것을 메모하고 팀장과의 일대일 회의를 통해 의견을 공유하자 [Chapter 13 관리자, 팀장, 상사와 함께 일하기]

좀던 장기적인 목표와 함께 성과 리뷰를 하자 팀장과의 협업을 통해 절차를 이해하고 돌료로부터 피드백을 받자 [Chapter 13 관리자, 팀장, 상사와 함께 일하기]


#### 소감

전체적으로 목차의 느낌이 나는 챕터였습니다. 동시에 개발자의 진화과정을 보는 듯 합니다. 차근차근 능력자의 땅에 도달하고 싶네요.

#### 논의사항

여러분들은 회의하면서 바이크셰딩에 빠진적이 있나요?

