# The Clean Coder

## 13장. 팀과 프로젝트

### 갈아서 만들었나요?

절반의 사람이란 없다.

프로그래머에게 절반의 시간에는 프로젝트 A에 전념하고 나머지 시간에는 프로젝트 B에 전념하라는 말은 터무니없는 소리다.

(이후로 이어지는 무서운 말들)

*나는 여러 프로젝트들의 기간이 살짝 겹쳤던 적이 있긴 한데, 예상대로 재밌진 않았다*

### 한 덩어리로 뭉친 팀

> 팀이 만들어지는 데는 시간이 걸린다. 팀 구성원들은 관계를 만들기 시작한다. 서로 어떻게 협력하는 지를 배운다. 서로의 버릇, 강점, 약점을 배운다. 마침내 팀은 한 덩어리가 되기 시작한다.

한 덩어리가 된 팀에는 마법 같은 무엇이 있다. 일하며 기적을 만든다. 뭔가를 이루어낸다.

팀의 최적 인원은 12명 근처이며 프로젝트 관리자가 꼭 있어야 한다.

프로젝트 관리자는 팀의 진행 상황을 추적하고 팀이 일정과 우선순위를 이해하도록 만든다.

팀원 중 하나는 가끔 시간을 내 코치나 스승 역할을 맡아 팀의 절차와 규율을 책임지고 지켜낸다.

*PM의 중요성, 리드(총괄? 메인?) 프로그래머의 중요성을 프로젝트를 하며 뼈저리게 느낀 바 있다.*

### 숙성

팀원들이 각자 차이점을 극복하고 서로를 받아들이고 진정한 덩어리가 되기에는 시간이 걸린다.

(팀을 숙성시켜 한 덩어리로 만든다는 내용(?))

### 팀이 먼저인가 프로젝트가 먼저인가?

(팀이 먼저라는 내용)

한 덩어리가 된 팀은 동시에 여러 프로젝트를 감당할 수 있고, 팀의 선택, 기술, 능력에 따라 일을 분해한다.

한 덩어리가 된 팀은 프로젝트를 완수한다.

### 하지만 어떻게 관리하지?

팀에는 저마다의 속도가 있다.

### 프로젝트 소유자의 딜레마

팀을 만들고 해체하는 일은 비싼 작업이므로 사업부는 단기적인 이유로 팀을 없애지 않는다.

하지만 프로젝트를 한 팀에게 맡기고 그 팀이 동시에 여러 프로젝트를 맡고 있다면, 사업부는 내키는 대로 자유롭게 우선순위를 바꾼다.

이 때문에 프로젝트 소유자는 미래에 대해 불안감을 느낀다.

> 자신의 프로젝트를 더 유리하게 만드는 일이 프로젝트 소유자의 책임이다.

### 결론

팀은 프로젝트보다 만들기 더 어렵다.

그러므로 영구적인 팀을 만들어 이 프로젝트에서 저 프로젝트로 움직이게 하고 한 번에 여러 프로젝트를 맡기는 게 낫다.

### 느낀 점

인원 변동이 잦은 팀에 들어간 적이 있다.

이유는 천천히 알게 되었다. 나도 중간에 들어가고 중간에 나온 여러 사람들 중 하나가 되었다.

프로젝트가 주체가 되고, 팀원을 부품으로 쓰는 팀의 끔찍함을 안다!

현재 프로젝트 팀의 덩어리의 좋은 일부가 되고 싶고, 새로운 인원이 들어왔을 때 숙성되기를 바란다. *(뭔가 메주 같네)*

### 논의사항

- 여러분은 어떤 팀(조직)에서 일하고 싶으신가요? 어떤 팀이 좋은 팀이라고 생각하시나요?

서로 같은 곳을 바라보고, 모두가 팀의 성공을 바라고, 서로에게 솔직할 수 있고, 팀을 통해 배워가는 게 있다면 좋은 팀 아닐까요??

좋은 팀은 쉬운 것 같으면서도 참 어려운 것 같습니다.