# The Clean Coder

## 11장. 압박

프로 개발자는 압박감을 느껴도 침착하고 결단력 있게 행동한다.

압박감이 커질수도 훈련과 규율을 따르는데, 이 방식이 압박의 주체인 마감일과 약속을 지키는 최선의 방법임을 알기 때문이다.

### 압박 피하기

압박을 받을 때 침착을 유지할 수 있는 가장 좋은 방법은 압박감을 일으키는 상황을 피하는 것

#### 약속

확신이 없는 마감일 약속을 피하는 것이 중요하다.

우리가 해야 할 일은 위험의 크기를 확실히 측정하고 적절히 관리할 수 있음을 사업부에게 알리는 것이다.

#### 깔끔하게 유지

'빠르고 지저분하게'라는 말은 모순 -> 어떤 때라도 지저분함은 느리다!

시스템, 코드, 설계를 가능한 한 깔끔하게 유지함으로써 압박을 피할 수 있다.

난장판은 우리를 느리게 만들고 날짜를 놓치고 약속을 지키지 못하게 한다.

#### 위기는 규율이다

위기에 처했을 때 훈련과 규율을 따른다면 진정으로 그 규율을 믿는다는 뜻이다.

반대로 위기 때 행동이 바뀐다면 평소 행동을 진심으로 믿지 않는다는 뜻이다.

> 평소에는 코드를 깔끔히 관리하다가도 위기가 닥쳤을 때 코드가 엉망이 된다면, 마음 속 깊은 곳에서는 엉망진창 코드가 발목을 잡아 더 느리게 만든다는 사실을 믿지 않는다는 뜻이다.

규율을 따르는 일이야말로 위기상황을 피하는 최선의 방법이다.

마감 전 크런치할 때가 와도 태도를 바꾸지 마라.

### 압박 다루기

아무리 주의를 기울이고 조심해도 압박은 찾아온다.

(어떤 때는 단지 프로젝트가 길어질 뿐이지만 어떤 때는 큰일이 날 수도 있다는 이야기)

#### 당황하지 말자

잠 못 드는 밤은 빠른 일 처리에 도움이 되지 않는다.

눌러앉아 불안해 하는 것도 마찬가지다.

최악의 행동은 급히 서두르는 것이다.

가능한 최선의 결과로 가는 길을 짜고 이성적이고 꾸준한 속도로 진행하자.

#### 의사소통

어려움에 빠진 사실을 팀 동료와 상사에게 알려라.

어려움에서 벗어나는 최선의 계획을 짜서 다른 이들에게 알려라.

도움과 가르침을 부탁하라.

#### 규율에 의지하자

애초에 규율을 세운 이유는 압박이 심해질 때 길잡이로 삼기 위해서다.

어떤 일이 닥쳐도 두려움 때문에 당황해 여기저기 두리번거리지 말고 자신이 고른 규율을 따른다면, 일을 빨리 끝내는 데 도움이 되고 부지런하고 열심히 일하게 된다.

압력솥을 빠져나가는 유일한 길은 이미 좋은 방법임을 아는 자신의 규율에 기대는 것이다.

#### 도움 받기

짝 프로그래밍을 하자! 본격적으로 업무를 해야 할 때는 자신과 짝을 이뤄줄 조력자를 찾자.

짝은 규율을 지켜주고 혼란에 빠지지 않게 돕는다.

#### 결론

압박을 다루는 요령은 피할 수 있으면 피하고, 피할 수 없을 때는 극복하는 것이다.

피하는 법: 주의 깊게 약속하고, 규율을 따르고, 깔끔히 유지하는 것

극복하는 방법: 침착함을 유지하고, 의사소통하고, 규율을 따르고, 도움을 받는 것

### 느낀 점

이 글의 독후감?을 쓰면서 항상 쓰고 싶은 건 대충 '몰랐는데 맞는 말이다' 같은 것이다 ㅋㅋ

역시 급할수록 돌아가야 한다.

실천하기 쉽지는 않지만 꼭 그래야 하는 것.

### 논의사항

- '빠르고 지저분하게'라는 말의 모순을 몸소 느껴보신 적이 있나요?

저는 정말정말 많이 느꼈는데요,

특히 이미 짠 부분을 재사용하거나 확장해야할 때 많이 느꼈습니다.. ^_^

후회는 언제나 나의 몫이죠.