# The Clean Coder

## 14장. 스승과 제자 그리고 장인 정신

### 실패의 정도

(프로그래밍 안하고 CS 석사 학위인 사람의 이야기 *ㄷㄷ*)

> 나를 실망시키지 않은 학생들에게서 공통점을 발견했다. 그 학생들은 대부분 대학 입학 전에 혼자서 프로그램을 공부했고 입학 후에도 대학과 상관없이 스스로 지속적으로 공부를 했다.

학교에서 배우는 것과 취업 후에 알게되는 것은 종종 아주 다른 일이 된다.

### 스승과 제자

멘토링에 대한 저자의 이야기 스따뜨

#### 내 첫 번째 컴퓨터 DIGI-COMP I

(12번째 생일에 3비트의 유한상태 기기를 만들 수 있는 컴퓨터를 사주시는 어머니란...)

*수업 외로 혼자 처음 만든 프로그램은 전공 때 배운 C언어로 만든 [로또 번호 생성기](https://blog.naver.com/PostView.naver?blogId=jenny1257&logNo=222060791495&categoryNo=35&parentCategoryNo=0&viewDate=&currentPage=1&postListTopCurrentPage=1&from=postList), 그리고 첫 게임은 [이거](https://blog.naver.com/jenny1257/222061570333)였다*

*지금 생각하면 게임이라고 말해도 되나 싶지만 그 때는 굉장히 뿌듯하고 재밌었던 기억이다 ㅋㅋㅋㅋ 지금도 내가 이렇게 열심히 게임을 만들고 있을 거란 걸 저 때의 나는 몰랐을 것이다...*

#### 고교시절의 ECP-18

*중간 중간의 농담이 조금 재밌었음*

#### 비관습적 멘토링

두 개의 이야기를 꺼낸 이유는 다른 두 종류의 멘토링을 설명하기 위해서다.

두 경우 모두 일반적인 멘토링과는 거리가 멀다. 첫 번째 사례에서는 아주 잘 만들어진 메뉴얼을 보면서 배웠고, 두 번째 사례에서는 나를 거들떠 보지 않았던 사람들을 보면서 배웠다.

(저자에겐 멘토라고 할 만한 사람들이 몇 없었고, 근무했던 모든 곳에서 선배였다고 한다.)

나 스스로 배워야 했으며 그건 결코 만만한 게 아니었다.

#### 역경

저자는 성공했지만, 멘토가 있었다면 훨씬 나았을 것이라고 한다.

### 수습기간

의사가 되기 위핸 3-5년의 레지던트, 1-3년의 실습을 거쳐야 한다.

소프트웨어 오류 때문에 사람이 죽는 일은 없다. 하지만 심각한 금전적 손실은 생긴다.

기업들은 맥도널드 이상으로 그들에 대한 교육에 투자해야 한다고 생각한다.

(개발자 또한 실습 기간이 있어야 한다는 이야기)

#### 소프트웨어 견습 기간

젊은 졸업생들이 따라야 하는 단계는 무엇이고, 해결해야 할 과제는 무엇이며, 어떤 목표를 달성해야 하는가

**장인들**

장인은 한 가지 이상의 중요 소프트웨어 프로젝트를 주도했던 프로그래머들이다.

기업은 어느 프로젝트에 대한 기술 책임을 장인들에게 할당한다.

**숙련공**

숙련공은 훈련을 받은, 능숙한, 그리고 열정적인 프로그래머들이다.

이 과정을 통해 팀 내에서 일을 배워서 팀의 리더가 된다.

그러나 아직은 더 많이 배우는 과정이다. (경험 수준은 평균적으로 약 5년 정도)

숙련공들은 장인이나 다른 숙련공 선배에게 지도를 받는다.

**견습생/인턴**

졸업생들은 견습생으로 경력을 시작한다.

규율을 배우고 강화시키는 때로써 가치에 대한 기초가 형성되는 시기다.

#### 현실

(사실 이는 이상적인 가정에 불과하다는 이야기)

오늘 날 업계에서 벌어지는 일과 이상적인 견습기간 프로그램 간의 차이는 기술 훈련, 교육, 감독 및 검토 등에 대한 초점이다.

### 장인 정신

장인이란 서두르지 않으면서도 일을 빠르게 처리하며 합리적인 평가를 제공하고 입무를 처리하는 사람.

장인은 프로다.

장인 정신은 장인들이 지니고 있는 사고방식으로써 가치, 규율, 기술, 자세 및 답변을 포함하는 밈이다.

장인 정신 밈은 사람을 통해 전해진다.

선배들이 후배들을 가르치고 동료들 사이에서 교류가 된다.

선배들이 후배들을 관찰하면서 재학습이 이루어진다.

#### 확신 심어주기

밈은 감염성이 있지만 관찰할 때만 가능한 것이다.

그러므로 우선 장인이 된 다음 자신의 장인 정신을 보여주자.

### 결론

학교에서는 컴퓨터 프로그래밍 이론을 가르치지만, 장인의 규율, 실태와 장인이 되는 기술은 가르치지 않는다.

이들은 수년간의 개인적 교육과 멘토링을 통해서 얻는 것이다.

### 느낀 점

지금의 나도 학교를 졸업?했지만 현업에 뛰어들기엔 미성숙한 상태이다.

스스로 공부하고 멘토, 멘티가 되어야 한다.

### 논의사항

- 여러분은 어떤 계기로 프로그래밍에 흥미를 느끼셨나요?

저는 전공 기초로 처음 프로그래밍을 접할 때 바로 엄청난 흥미를 느끼거나 하지는 않았는데요

처음엔 단순히 게임은 재밌는 거니까 프로그래밍을 공부하기 위해 게임을 만들어보고 싶었고

간단하게라도 게임을 만드니 결과물이 눈에 보여 재밌었습니다.

제가 만약 꿈이 게임 개발자가 아니었다면 다른 개발자를 목표로 하진 않을 것 같고, 차라리 다른 분야를 공부하지 않았을까 싶네요!