# The Clean Coder

## 10장. 추정

거대한 불안과 실패가 추정 때문에 일어난다. 사업부 사람들과 개발자들 사이가 벌어지게 만드는 제 1요소다.

*(이어지는 저자의 일화 재밌게 읽었음..!!)*

### 추정이란 무엇인가

사업부는 추정을 약속으로 보길 좋아한다. 개발자는 추정을 어림짐작으로 보고 싶어한다.

#### 약속

약속은 꼭 지켜야 한다. 약속을 했으면 그 약속을 존중해야 한다.

> 약속은 확실함에 관한 문제다. 다른 사람들은 당신의 약속을 받아들이고 거기에 기반해 계획을 짠다.

약속을 못 지키는 행위는 부정직한 일이며 대놓고 하는 거짓말과 큰 차이가 없다.

*^_ㅜ...*

#### 추정하기

추정은 어림짐작이다. 추정을 하는 이유는 얼마나 걸릴지 모르기 때문이다.

#### 엉겹결에 해버린 약속

프로는 추정과 약속 사이에 명확한 선을 그어 구분짓는다.

확실히 성공한다는 사실을 알기 전에는 약속하지 않는다.

추정의 확률 분포에 대해 가능한 선명히 밝혀 관리자가 적절한 계획을 세울 수 있도록 한다.

*나는 지금 프로젝트에서 매주 작업 일정을 말할 때 약속하는 걸까 추정하는 걸까?*

#### PERT

프로그램 평가와 검토 기술 Program Evalution and Review Technique

1975년 미해군이 폴라리스 잠수함 프로젝트를 지원하기 위해 만듦

PERT는 추정을 계산하는 방법을 포함한다.

*이거 왜 익숙한가 했더니 정처기 시험 범위..*

### 업무 추정

추정에 사용하는 자원 중 가장 중요한 자원은 주변 사람들.

주변 사람들은 본인이 보지 못하는 것을 본다.

#### 광대역 델파이

1970년대 베리 뵘이 소개한 추정 기법 *이름 신기하다*

세월이 흐르면서 기법의 수많은 변형이 생겼지만, 모두 하나의 공통점이 있다.

바로 '의견 일치'

사람들을 모아 팀을 꾸리고, 업무에 대해 토론하고, 추정하고, 합의에 도달할 때까지 토론과 추정을 반복한다.

#### 날아다니는 손가락

하나의 업무에 대해 토론하고, 하나-둘-셋 하면 참석자는 손-며칠이 걸릴지 손가락으로 표시한-을 내민다.

*이거 귀여운데*

만장일치가 아니면 의견 일치를 볼 때까지 토론을 반복.

3반, 4반 정도면 의견 일치로 친다. 

추정의 단위는 회의 시작 때 합의: 손가락의 3배, 손가락 수 제곱이 될 수도 있다.

#### 계획 포커

2002년 제임스 그레이닝이 선보인 논문

날아다니는 손가락과 논리적으로 동일, 손가락 대신에 카드

*이 것도 귀엽네..*

#### 관계 추정

모든 업무를 카드에 적고, 참여자들은 말 없이 카드를 상대적으로 비교해 정렬한다.

<- 작은 업무       큰 업무 ->

특정 횟수 이상 옮겨진 카드는 토론을 위해 옆으로 빼 놓기.

#### 3방 추정

대부분의 경우 세 추정 값으로 확률 분포를 만드는 게 목적.

광대역 델파이의 변형을 통해 획득 가능

(ex. 계획 포커에서 비판적 추정 값이 적힌 카드 뽑으라고 한 후 가장 높은 값 취하기)

### 큰 수의 법칙

오류를 다루는 방법 중 하나.

큰 업무를 여러 개의 작은 업무로 쪼개 따로따로 추정하면, 하나의 큰 업무 추정값보다 작은 업무들의 추정 값의 합이 정확하다는 것.

작은 업무에 포함된 오류는 합쳐서 사라지는 경향이 있기 때문.

### 결론

프로 소프트웨어 개발자는 사업부가 계획을 짜는 데 쓰도록 실용적인 추정 값을 사업부에 전달해야 한다.

(프로라도 약속을 지키지 못할 때가 있는데, 프로가 말하는 숫자는 추정 값일 뿐이기 때문이라는 내용)

### 느낀 점

경험을 쌓아갈수록 좀더 정확한 추정을 하는 게 가능해질 것 같고, 그 때는 그만큼 불명확한 추정에 대한 댓가도 커질 것 같다.

솔직히 아직까지 추정에 큰 의미를 둬본 적은 없는 것 같다.

(특히 학생 프로젝트에서 일정이 밀리는 건 밥 먹듯 일어나기에..)

하지만 논리적으로 생각하고 추정하는 연습을 하고, 약속할 수 있는 것과 없는 것을 구분하다보면 스스로에게 더 나은 내가, 팀원에게 더 신뢰 받는 내가 될 수 있을 것 같다.

### 논의사항

- 잘못된 추정으로 인해 낭패를 봤던 경험이 있으신가요?

저는 한 프로젝트를 특정 기간까지 하기로 이야기를 마친 후에,

기획자에게 '이미 만들어 둔 것과 비슷하니까 금방 완성될 것 같다는 업무'를 요청받고, 저는 그럼 그것까지 개발하겠다고 했었습니다. (자세히 뜯어보지도 않고 말이죠..)

하지만 사실상 겹치는 건 1/4도 안됐고, 이미 개발한 부분은 확장성 좋게 짜여지지 않았기 때문에 기존 코드까지 싹 갈아엎었어야 했습니다. (다른 데 또 쓰인다고 왜 말 안해준걸가..)

결국 급한 마음으로 작업을 했는데도 3달이나 더 걸렸고 제 다른 일정도 밀리게 되었습니다.

확장성 있는 코드의 중요함을 알게된 계기이기도 했고, 오늘 책의 이번 장을 읽어보면서 정확한 추정 후에 약속을 했다면 그때의 제가 힘들었을거라는 생각이 드네요..!!