# The Clean Coder

## 1장. 프로의 마음가짐

### 함부로 바라지 마라

프로의 마음가짐, 즉 프로페셔널리즘이란 명예와 긍지의 상징이기도 하지만 동시에 책임과 의무를 나타낸다. 책임이 전부라 해도 과언이 아니다.

### 책임감을 가져라

저자는 야간 작업을 테스트하지 않고 선적했던 일에 대해 말하며, 회고와 반성을 한다.

### 1) 기능에 해를 끼치지 마라

프로가 되려면 오류를 만들면 안 된다! 하지만, 사실상 불가능한 일이다. 중요한 것은 오류를 최소한으로 만들려고 하는 것과 완벽하지 않다는 사실에 책임을 지는 것이다.

또한 사과하는 법을 익혀야 하고, 같은 오류를 반복하면 안된다.

**QA**

> 소프트웨어를 출시할 때는 QA가 문제를 찾지 못할 것이라고 어느 정도 자신할 수 있어야 한다. 코드에 결함이 있는 걸 알면서도 QA에게 코드를 보내는 일은 매우 프로답지 못한 행동이다. 확신을 갖지 못하는 코드는 모두 결함이 있는 코드다.

*ㄴ 내가 확신할 수 있는 것은 내 코드는 결함 투성이라는 것이다!*

> QA가 문제를 찾을 때마다, 더 나쁜 경우 사용자가 문제를 찾을 때마다, 개발자는 놀라움과 분함을 느껴야 마땅하며, 다시는 그런 일이 생기지 않도록 마음을 다져야 한다.

*ㄴ 읽어보면 당연한 말인데 왜 나는 그러하지 않았는가*

**테스트**

테스트하고 테스트하고 테스트하면 된다. 테스트 하느라 시간을 다 쓰면 어떡하냐고? 테스트를 자동화 하면 된다. 얼마나? 모조리! 100% 테스트 커버리지를 강력히 요구한다.

테스트 하기 어려운 코드는 코드를 테스트하기 어렵게 설계했기 때문이다. 그 것의 해결책이 TDD이다.

*이번 프로젝트에서는 테스트 코드를 도입하기로 했고, TDD는 천천히 고려해보기로 했다.*

*테스트 하기 좋은 코드를 만들기 위해서는 TDD를 해야한다. TDD는 과연 선택일까? 테스트를 하기에 좋지 않은 코드는 항상 나쁜 코드일까? 테스트 코드를 몇번 써보면 느끼는 바가 있을지도 모르겠다.*

### 2) 구조에 해를 끼치지 마라

구조가 좋아야 코드가 유연해진다. 소프트웨어는 변한다는 생각은 모든 소프트웨어 프로젝트의 기본 가정이다.

소프트웨어가 바꾸기 쉬운지 아닌지를 증명하는 유일한 길은 실제로 조금 바꿔보는 것이다.

*'코드를 읽을 때마다 구조를 바꿔야 한다.'는 저자의 무시무시한 의견도 있다.*

> 왜 개발자들은 코드 바꾸기를 무서워할까? 코드를 망가트릴까봐 겁이 나서다!
왜 코드를 망칠까봐 겁이 날까? 테스트가 없기 때문이다.

*ㄴ 지극히 맞는 말이다.*

### 직업 윤리

실무에서 통할 만한 능력을 갖추는 일은 회사 책임이 아니다. 자기 경력을 회사에 맡기는 개발자에게 재난이 있으라.

프로는 직업을 돌보는 데 시간을 투자한다.

우리 분야는 무시무시한 속도로 발전한다. 동시에 지난 50년간 힘들게 얻은 지식 대부분은 아직도 쓸모가 많다.

> 과거를 기억하지 못하는 자, 그 과거를 반복하는 저주를 받을지니...

다음은 프로 소프트웨어 개발자라면 알아야하는 최소한의 기술 목록이다.

- 디자인 패턴
- 설계 원칙
- 방법론
- 원칙
- 도구

책, 기사, 블로그, 트윗을 읽어라. 컨퍼런스에 가라. 여러 모임에 참가하라. 스터디 그룹에 들어가라. 익숙한 영역을 벗어나 낯선 것을 익혀라.

배우기 좋은 방법은 다른 사람들과 함께 일하는 것, 가르치는 것 등이 있다.

프로 소프트웨어는 함께 프로그래밍하고, 함께 설계하고 계획하는 데 특히 노력을 기울인다.

### 후기

이런 과정으로 첫번째 장의 독후감..?을 써보았다.

> 읽어보기 -> 인상 깊은 문장 그대로 적어보기 -> 의미 정리하면서 내 생각 적어보기

세 줄 요약은 이러하다.

- 책임감은 필수
- 기능과 구조에 해를 끼치지 말 것
- 공부할 것

읽으면서, 정리하면서 이런 생각을 했다. 

**반성할 것**

나는 내 코드에 결함이 있을 것이라는 생각을 너무 당연하게 해왔다. 이에 대한 어떤 고민도, 공부도 하지 않고 구현을 가장 중요하게, 버그 잡는 것은 부가적으로 생각했다.

이에 대해서는 여러 핑곗거리들이 준비되어 있다. 프로젝트 데드라인이 너무 촉박했었으니까, 주변에서도 다 이렇게 하니까, 버그는 당연한 거니까...

따지고 보면 내 코드에 책임감도 없고, 해를 끼치면서, 공부도 안했던 것이다! *이럴수가*

**잘하고 있는 것**

몇 가지가 떠오른다. 적어도 몇달 전의 나보다는 확실히 공부할 준비가 되어있고, 공부하고 있다. 근거로는 지금 이 책을 읽고 있는 것, 브릿지와 북클럽에 들어간 것, 이번 프로젝트를 위해 여러 준비 공부를 하고 있는 것 등등...

생각해보면 다 브릿지 덕인 것 같다. 감사해요 브릿지! *좀 더 생각해보니 다 정안님 덕인 거 같습니다^^*

**해야겠는 것**

지금 이렇게 공부하기 좋은 환경에 놓인 것에 감사하며 해야하는 것들을 게으르지 않게 꾸준히 하는 것이 가장 중요할 것 같다.

그리고 나는 백수니까 *ㅠㅠ* 학생분들보다 많이 주어진 시간에 나태해지지 말고 계획하여 공부해야 한다. 특히 CS와 영어 공부라던가...

### 논의 사항

- 여러분들은 프로그래머로서 어떤 공부와 노력을 하고 있나요?

1장에서 주요하게 다뤄지는 내용 중 하나가 '공부'인데요, 저는 최근 제 공부와 노력이 많이 부족했었다고 많이 느끼고 있습니다. 꾸준히 팀 프로젝트하면서 가시적인 결과물을 만들었다는 것에만 안도했던 것 같아요.

그렇다고 뭐 하루아침에 사람이 변해서 하루 12시간씩 공부하지는 않고 요즘은 매일 PS 한 문제, 영어 공부 10분씩을 해보고 있습니다. 
팀 프로젝트에서 프로그래머로서 맡은 Task도 열심히 하려고 하구요...

다른 분들도 어떤 공부와 노력을 하고 계신지 말씀해주시면 자극과 동기부여가 될 것 같습니다 ^^

*생각보다 논의 사항 고르는 게 고민이 많이 되네요 최선이엇습니다...*