# The Clean Coder

## 4장. 코딩

> 오류를 느끼는 감각은 정말 중요하다.

> 오류 감각을 가진다는 사실은 피드백 루프를 재빨리 끝내 오류에서 배움을 얻는 일이 더 빨라진다는 뜻이다.

### 준비된 자세

1. 코드는 반드시 동작해야 한다.
2. 코드는 고객이 제시한 문제를 반드시 풀어야 한다.
3. 코드는 기존 시스템에 잘 녹아들어야 한다.
4. 코드는 다른 프로그래머가 읽기 쉬워야 한다.

### 새벽 3시에 짠 코드

*내 기억의 나의 최악의 코드는 시험 기간에 공부를 핑계로 작업을 멈추고 시험이 끝난 직후 반나절 가량 급하게 짠 코드이다. 그 때는 어쨌거나 기한을 완수했다는 뿌듯함이 있었겠지만 그 이후로 버그로 해당 코드를 다시 구경할 일이 꽤 있었다.*

> 충분히 자고 건강을 챙기고 건전한 생활습관으로 하루에 8시간씩 충실히 일하자.

*나에겐 정말 어려운 부분이다. 근데 정말 중요하다. 솔직히 지금 백수 생활로 아주 불건전한 생활을 이어가고 있다. 정신 차려야 한다.*

무라카미 하루키는 새벽 4시에 일어나서 글쓰고 밥먹고 한다는 [무시무시한 글](https://brunch.co.kr/@edoodt/23)을 읽었던 기억이 난다. 일찍 일어나지는 않더라도 규칙적인 패턴은 정말 필요한 것 같다.

### 근심이 담긴 코드

*나는 근심이 담긴 코드를 짰던 기억이 없다. 왜냐면 근심이 있으면 일을 안하기 때문이다^^ 그리고는 벼락치기의 단계로 넘어간다. 나는 한 단계 발전해서 근심이 담긴 코드'라도' 짜야 하지 않나..*

### 몰입 영역

몰입 영역은 조금 더 경험해봐야 저자의 의견과 비교해볼 수 있을 것 같다.

### 음악

> 음악을 듣는 행위는 깔끔하고 잘 설계된 코드를 쓰기 위해 정신이 필요로 하는 필수적인 자원을 소비한다.

*여기에 공감한다. 나도 개발할 때 음악을 못 들어서 듣는 사람이 신기했었다. 특히 가사가 있는 음악은 독이고, 가끔 틀더라도 가사 없는 음악을 최소한의 음량으로 틀곤 한다. 근데 들으면서 잘 하는 사람이 있다면 이 말에 공감을 안할수도 있겠다. 안해도 되고!*

### 외부 방해

'짝 프로그래밍'이라는 것이 책에 종종 나오기도 하고, 원래도 궁금했던 개념인데 조만간 할 기회를 만들던 하고 싶다. 책에서 이렇게 언급이 나오면 당연히 해봐야지 ^^!

### 진퇴양난에 빠진 글쟁이

이 또한 짝 프로그래밍을 좋은 해결책으로 든다.

*근심 케이스와 마찬가지로 나는 코드가 막히면 딴 짓을 코드를 짜지 않는다.. 너무 프로와 반대되는 삶을 살고 있네...*

### 창의적인 입력

창의적인 출력은 창의적인 입력에 의존한다고 한다.

*나에게는 게임이 가장 창의적인 입력이 아닐까 싶다. 음악이나 영화 등 다른 창의적인 것들을 보면 좋긴 하지만 출력으로 이어지지는 않는 듯*

### 디버깅 시간

> 무슨 이유인지 소프트웨어 개발자는 디버깅 시간을 코딩 시간으로 여기지 않는다.

### 속도 조절

*나는 아직 크런치 같은 것들을 좋고 재밌는 경험이라고 생각하는데, 반나절 벼락치기를 했던 경험이라던가 게임잼 직후를 생각하면 마라톤에 적합한 방법들은 아닌 게 맞다.*

### 집까지 운전하기

> 해방에는 특별한 뭔가가 있어서 우리 정신이 다른 창의적인 방식으로 문제를 해결하도록 만든다.

### 샤워

아직 운전을 할 때는 사고를 내지 않는 것에 주의를 쏟느라 개발 생각은 해본 적 없다.

샤워를 할 때도 대부분 음악을 듣기 때문에 마찬가지이다.

나의 경우에는 자기 직전, 침대에서 뒤척일 때가 좋은 해결책을 떠올리도록 하곤 했다.

### 일정을 못 지키다

*무릎 꿇고 읽는 기분으로 읽음*

### 도움

> 사실 프로그래밍은 너무 어려워서 한 사람의 능력으로는 잘 해내기가 어렵다. 아무리 기술이 뛰어나도 반드시 다른 프로그래머의 생각과 아이디어에서 도움을 받는다.

### 다른 사람 돕기

> 자신의 도움으로 생기는 효과가 크다는 사실에 꽤 놀랄 것이다. 자신이 다른 이보다 영리해서가 아니라 그저 신선한 관점이 문제를 푸는 데 커다란 기폭제가 된 것이다.

### 도움 받기

> 우리는 사람 사귀기를 좋아해서 프로그래머가 된 게 아니다

*ㄴ ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ*

나 또한 프로그래머가 혼자 일하는 사람이라고 생각하지는 않는다.

돕기도 도움 받기도 참 좋아하는 데 요즘은 도움 받는 일만 잔뜩이라 더 공부해서 도움이 되는 프로그래머가 되고 싶다...

### 느낀 점

이번 장은 주관이 많이 들어갈 걸 알고 읽었으며 책 읽는 시간 보다 내 경험을 떠올리는 시간이 많았던 것 같다. 

재밌게 읽었다!