# The Clean Coder

## 12장. 함께 일하기

> 팀원들이 프로답게 힘을 모을 때 팀은 가장 효율적이다.

### 프로그래머 vs 보통 사람들

나의 경우

- 같이 일하는 게 좋아서 프로그래머가 된 게 아니다: X 같이 일하는 거 좋음

- 일반적으로 사람들 사이의 관계는 뒤죽박죽이고 예측하기 힘듦: O 맞음

- 프로그래밍한 기계가 깔끔하고 예측 가능하도록 움직일 때가 즐거움: OOO 맞다! (지금은 수학 공식이라던가 완전 까먹었지만) 한 때 그래서 수학을 좋아했었다

- 홀로 방 안에서 아주 흥미로운 문제에 몇 시간이고 완전히 집중할 때 행복: 이건 잘 모르겠다. 집중은 좋은데 너무 오래 걸리는 '문제'는 곤란하다.. 그리고 같이하면 더 즐거울 것

(물론 이는 과도한 일반화이며 예외도 많지만 평균적으로는 그렇다는 이야기)

#### 프로그래머 vs 회사

프로 프로그래머의 첫 번째 책임은 회사가 필요로 하는 일을 처리하는 것이다.

프로 프로그래머는 사업을 이해하는 데 시간을 투자한다.

#### 프로그래머 vs 프로그래머

**코드 소유**

> 삐걱대는 팀의 모습 중 가장 나쁜 모습은 각 프로그래머가 자신의 코드에 벽을 두르고 다른 프로그래머들이 건드리지 못하게 하는 행동이다.

심지어 자기 코드를 다른 사람이 보는 것조차 거부하는 곳도 경험했다.

이는 재앙으로 가는 지름길이다!!

**공동 소유**

코드 소유권의 벽을 무너뜨리고 팀 전체가 모든 코드의 소유권을 가지는 편이 낫다.

나는 개인이 아니라 팀이 코드를 소유하길 바란다.

> 프로 개발자는 함께 일하며 시스템의 최대한 많은 부분을 알아간다.

**짝 프로그래밍**

짝 프로그래밍은 문제를 푸는 가장 효율적인 방법이며, 서로 아는 것을 주고받는 최고의 방법이고, 코드를 검토하는 최고의 방법이기 때문이다.

*이 정도로 들었으면 진자 짝 프로그래밍 해봐야될 듯*

### 소뇌

> 우리 회사로 오셔서 최고의 인재들과 함께 소뇌를 비벼 보세요

(소뇌를 비비는 모습 상상)

*낄낄*

> 프로는 함께 일한다. 헤드폰을 쓴 채 구석에 앉아서는 함께 일하지 못한다. 탁자에 둘러앉아 서로 마주보길 바란다. 서로가 무엇을 두려워하는지 느꼈으면 한다. 다른 사람이 좌절감에빠져 웅얼거리는 소리를 들었으면 한다. 우연히 일어나는 의사소통이 말뿐만 아니라 몸으로도 통했으면 한다. 하나의 묶음이 되어 의사소통을 하길 바란다.

### 결론

프로그래밍은 온전히 다른 사람과 함께 일하는 것에 관한 업무다.

서로 같이 일해야 한다.

정말로 프로그래밍을 하며 일과 시간을 보내고 싶다면, 우리가 대화하고자 노력해야 할 상대는 바로 사람이다.

### 느낀 점

나도 함께 일하기의 중요성, 좋은 영향을 알기에 팀 프로젝트를 선호하고 해오고 있다.

좋은 사람을 많이 만나 운이 좋다고 생각한다.

좋은 영향을 받는 사람보다 좋은 영향을 주는 좋은 사람이 되고 싶다.

### 논의사항

- 같은 팀의 프로그래머랑 안 맞는 일이 있었다면 말씀해주세요!

저는 인성적으로는(?) 플머랑 부딪힌 적은 없는데

한 번은 함께 작업을 하던 프로그래머가 어학연수를 가 작업 시간이 대폭 줄었던 때가 있었습니다.

그래서 그 친구가 작업하던 코드의 보수와 기능 추가를 제가 맡아서 했었는데,

코드에 GetChild가 정말 많았어서 계속 hierarchy 창과 번갈아가면서 봐야했고, 자식 오브젝트의 순서 하나 잘못 건들여서 큰일이 나기도 했었습니다 ^_^

덕분에 GetChild의 편리함과 위험함을 잘 깨우쳤었죠..