# The Clean Coder

## 9장. 시간 관리

프로라면 귀중한 시간을 최대한 효율적이고 효과적으로 쓰고 싶어한다. 어떻게 하면 시간을 효과적으로 관리할 수 있을까?

*정말 나에게 필요한 내용인데.. 나는 시간을 낭비하는 나에게 너무 너그럽다*

### 회의

다음은 회의에 대한 두 가지 진실이다.
1. 회의는 필요하다.
2. 회의는 엄청난 시간 낭비이다.

프로는 회의 비용이 비싸다는 사실, 자신의 시간이 소중하다는 사실을 알고 당장의 이득이나 큰 이득이 없는 회의에는 적극적으로 참석을 거부한다.

### 거부하기

요청을 받았다는 이유로 모든 회의에 참석할 필요는 없다.

개발자는 시간을 영리하게 사용해야 한다.

참석할 회의와 정중히 거절할 회의를 신중하게 골라야 한다.

*이건 회의에 어느정도 참석을 해보고 자신의 시간을 회의에 참석했을 때보다 값지게 쓸 수 있을 때, 어떤 회의는 거절할만한지 알아챌 수 있을 때의 이야기 같다.*

*어차피 회사 신입이라면 거절할 권한이 없을 것 같음..*

### 빠져 나오기

회의는 계획대로 흘러가지 않을 때가 많다.

회의가 지루해지면 떠나자 / 예의 바르게 회의에서 빠져나와라 / 본인의 참석이 여전히 필요한지 물어보기 / 주제 진행 순서를 바꾸거나 신속히 진행할 방법은 없는지 묻기

*한시가 귀중한 프로라면? 그럴수도... 근데 회의 탈주는 아직 상상이 안된다. (특히 나가는 사람이 나라면 더더욱)*

*지금 수준에서 필요한 일은 회의가 계획대로 흘러가도록 돕는 것, 회의가 옆길로 샜을 때 돌려놓는 것, 늘어졌을 때 신속히 진행하도록 요청하는 것 정도가 아닐까?*

### 의제와 목표를 정하라

비용이 비싼 회의를 감내하는 이유는 특정 목표 달성을 서로 도우려면 정말로 참석자들이 한 방에 모여야 하기 때문이다.

회의에는 정확한 의제가 필요하며 주제별로 시간과 목표를 명확히 정해야 한다.

회의 참석을 요청받으면, 어떤 토론을 할 생각인지, 시간은 얼마나 할당했는지, 이루고자 하는 목표가 무엇인지를 확실히 해야한다.

*회의 참석자의 마음가짐에 대해선 딱히 생각해본 적이 없는데, 맞는 말이다. 참석자도 준비가 필요하다.*

### 일일 회의

일일 회의는 애자일 개발의 규범 중 하나다.

일어선 상태로 진행하기 때문에 기립회의라 부르기도 한다.

1. 어제는 뭘 했나?
2. 오늘은 뭘 할 예정인가?
3. 방해요소는 없나?

각 질문에 대해 빠르게 대답하여 10명이 모여도 10분을 넘기지 않아야 한다.

### 반복 회의

반복 계획 회의는 애자일 개발의 규범 중에서 가장 잘 해내기 어려운 일이다. 어설프게 진행하면 엄청난 시간을 쓰게 된다.

반복 계획 회의의 목적은 제품 백로그에서 다음 반복주기 동안 처리할 항목을 고르는 일이다.

*백로그: 완료되지 않은 작업 항목들의 리스트나 목록*

후보 항목들에 대한 일정 추정은 이미 끝내둬야 한다.

긴 토론이 필요하면, 팀 일부만 참석하는 회의를 잡아 따로 시간을 내야 한다.

*ㄴ 이 부분은 직접 회의를 몇달 이상 진행해보고 나서야 깨달았다 ㅋㅋ..*

*게임 개발 프로젝트를 진행하며 했던 회의는 대부분 이거였다.*

### 반복 회고와 시연

반복 회고와 시연은 각 반복 주기가 끝날 때마다 시행한다.

팀원들은 무엇이 잘 됐고 무엇이 잘못됐는지 토론한다.

이 회의는 아주 나쁘게 흘러가거나 엄청난 시간을 소모하기 쉬우므로, 반복 주기의 마지막 날 업무 종료시간 45분 전으로 일정을 잡는다. 

*이거는 주로 반복 회의랑 합쳐서 진행했었다..*

### 논쟁/의견 차이

> 어떤 논쟁이든 5분 안에 해결되지 않으면 논쟁으로는 해결할 수 없다. -켄트 백

논쟁이 길어지는 이유는 양쪽 모두 근거가 되는 명백한 증거가 없기 때문이다.

합의를 보려면 데이터를 가져와야 한다.

성깔로 논쟁을 이기려는 부류 > 성깔로는 논쟁을 마무리짓지 못한다.

어디 잘 되나 두고 보자(수동적 공격성) > 가장 프로 답지 못한 행동이다. 일단 동의를 했다면, 반드시 참여해야 한다.

문제가 생기면 되돌아 다른 길로 가보면 된다. 모두의 동의 하에, 선택한 길을 언제 포기해야 할지를 결정할 때 도움이 되는 기준을 세우는 일도 현명한 방법이다.

정말로 논쟁을 해소해야 한다면, 양측에 각각 5분 이하의 시간을 주고 팀원들이 의견을 발표하도록 하자. 그 후 팀 전체 투표를 실시한다.

*ㄴ 내가 팀장을 맡은 프로젝트에서는 대부분 이렇게 근거를 준비해와서 서로 발표한 후 투표하는 방식으로 진행했었다. 가장 큰 이유는 다들 초보이고 전문성이 부족하기 때문에 많은 이들이 수긍할 수 있는 선택지라면 다른 사람들도 대부분 그러할 것이라고 생각했기 때문이다.*

*물론 다수결이 항상 최선의 결과를 낳진 않았지만 되돌아 가는 길 또한 좋은 경험이 됐었다.*

### 집중력 마나

프로그래밍은 지적인 행위로 긴 시간 정신을 모아 집중해야 한다.

프로 개발자는 집중력 마나를 잘 활용하기 위해 시간을 관리하는 법을 익혀야 한다.

### 수면

수면은 아무리 강조해도 지나치지 않다. 7시간 자면 8시간 분량의 집중력 마나가 찬다.

*솔직히 나는.. 백수생활을 너무 즐기고 있기 때문에 수면 시간과 낮잠을 줄이는 것이 시급하다*

### 카페인

어떤 이들은 적당량의 카페인을 섭취했을 때 집중력 마나를 더 효과적으로 쓰기도 한다.

(하지만 카페인이 좋지만은 않다는 이야기 / 카페인 과다 복용의 무서움 이야기)

*나는 한 때 매일 아아를 마시거나 카페에 가면 무조건 아아를 마시는 사람이었는데 어느 순간 커피를 마시면 심장이 너무 뛰고 마음이 불안하고 식은 땀이 나서 커피를 (거의) 끊었다..*

*게임잼 때 밤은 새야하는데 커피를 못마셔서 슬펐다 다들 미리 조심하시길..*

### 재충전

집중을 풀면 집중력 마나가 일부 재충전되기도 한다. (산책, 대화, 명상, 낮잠 등...)

*나는 집중력이 잘 잡히는(?) 편이 아니기 때문에 한 번 잡히면 작업하는 사이에는 최대한 짧게씩 쉬려고 한다. 그나마 밥 먹어야 할 때 유튜브 보기?*

*웹툰 한 편씩 보는 것도 좋았다. 분량이 짧기 때문에*

### 근육 집중

근육 집중은 정신 집중을 재충전하는 데 어느 정도 도움이 된다.

주기적으로 근육 집중을 훈련하면 정신 집중의 용량이 늘어난다.

*ㄴ 맞는 말!*

어떤 이들은 손으로 하는 작업에 시간을 쏟는다.

*어디선가 직업과 반대되는 취미를 하나씩 가지면 능률이 오른다는 이야기를 들었다. 정적인 직업은 동적인 취미를, 동적인 직업은 정적인 취미를...*

*나는 운동을 하기 좋은 몸은 아닌데 (찬바람 알러지, 잘 넘어지는 다리..) 몇달 전부터 웨이트를 하면서 꽤나 재밌다고 생각했다.*

*뜨개질도 좋은 취미인 것 같다. 앉아서 하는 거긴 하지만 손 근육을 움직이고, 도안대로 반복적으로 움직인다는 부분이 뇌에 조금 휴식을 주는 것 같았다.*

### 타임박스와 토마토

포모도로는 시간관리와 집중을 관리하기 위한 효율적이며 유명한 기법.

25분 집중, 5분 휴식, 4번 돌리면 30분 긴 휴식.

*뽀모도로가 토마토 모양 타이머에서 따온 거라니..!! 토마토 모양 타이머 갖고싶다*

*뽀모도로는 얼마 전 영업 당한 이후 종종 쓰는 방법인데, 확실히 효과가 있었다. 짧은 집중과 휴식 반복 주기가 집중력을 잘 유지시켜줬다. 어떤 방법을 생각해내느라 심취할 때, 새벽 감성으로 글을 쭉쭉 쓰고 있을 때(?)를 제외하면 대부분 효과가 좋았다.*

*좀 더 뽀모도로 친화적인 작업 환경을 구성해나가야겠다*

### 피하기

> 어떤 때는 그저 일이 손에 잡히지 않기도 한다. 해야 할 일이 무섭거나 불편하거나 지루해서 그럴지도 모른다. 아마 빠져나올 수 없는 구멍으로 끌려들어가는 느낌일 것이다. 아니면 단순히 하기 싫어서 그럴지도 모른다.

*누가 내 얘기 적어놨어*

### 우선순위 뒤집기

이유가 뭐든 간에 눈 앞의 업무를 피하는 길을 찾아볼 때가 있다.

우선순위 뒤집기: 다른 업무의 우선순위를 높여 정말 중요한 일을 뒤로 미룬다.

우선순위 뒤집기는 스스로에게 하는 거짓말이다.

**정말 끝나야 하는 업무를 마주할 수 없어서, 다른 업무가 더 중요하다고 자신을 설득한다.**

### 막다른 길

정말 필요한 기술은 막다른 길에 도달했을 때 재빨리 알아채고 뒤로 물러날 용기를 가지는 일이다. 

이를 구덩이의 법칙이라고 부르기도 한다. 막다른 길이면 그만 파라.

너무 확고한 생각을 가진 나머지 포기하지 못하거나 냉정하게 돌아보지 못하는 일이 없어야 한다.

### 진흙탕, 늪, 수렁, 기타 엉망진창

진흙탕은 진행을 방해하지만 막무가내로 밀어붙이면 전진할 수 있긴 하다.

진흙탕이 막다른 길보다 나쁜 이유는 앞으로 가야 할 길이 눈에 보이며 그 길은 되돌아가는 것보다 더 짧아 보이기 때문이다(하지만 짧지 않다).

진흙탕에 빠지는 일은 자신도 모르는 사이에 일어난다.

어느 순간 처음부터 설계가 잘못됐고 코드가 요구사항이 움직이는 방향으로 뻗어나가지 못한다는 사실을 깨닫게 된다 < 이 때가 변곡점이다!

뒤로 물러나서 설계를 고칠 수 있다. 반대로 계속 앞으로 나아갈 수도 있다. 되돌아가는 것은 기존 코드를 재작업해야 하기 때문에 비용이 비싸 보이지만, 이때야말로 되돌아가기 가장 쉬운 지점이다.

### 결론

프로는 부지런히 시간과 집중력을 관리한다. 

우선순위를 뒤집고 싶은 유혹을 이해하고, 이 유횩에 명예를 걸고 저항한다.

진흙탕이 점점 커지는 것을 언제나 경계하고, 눈치채는 즉시 최대한 빨리 깨끗이 정리한다.

### 느낀 점

이 책에서 읽었던 장들 중에 가장 마음에 와 닿는 장이었다.

이제 프로의 시간 관리에 대해 이해했으니 중요한 건 실천 ^_^!

### 논의사항

- 우선순위 뒤집기를 해본 적이 있다면, 그 때의 이야기를 해주세요.

저는 우선순위 뒤집기를 참 잘하는 반-프로 마인드인데요.. 그 중에 하나를 이야기 하자면

정말정말 최근의 일인 바로 정안님의 PR 코드 리뷰하기였습니다 ^_^...

코드 리뷰는 막연하게 해보고 싶다라고만 생각했는데, 단순히 상대가 어떤 방식으로 구현했는지 보고 이야기를 나누는 것인 줄 알았습니다.

하지만 테스트 코드나 다양한 디자인 패턴이 적용된 코드를 보니 막막하여 겁이 났고 개인 작업을 먼저 하고 나중에 처리해야겠다고 자꾸 미뤘었습니다...

그래서 이번 주에서야 공부를 하며 코드 리뷰를 겨우 진행했는데요 막상 해보니 정말 알아가는 게 많았고 더 미뤘거나 안했으면 큰 일이 났을 것 같습니다.

아직은 코드를 이해하고 질문하는 게 대부분인 단계지만 코드 리뷰 고수가 되어서 더 좋은 코드 구조에 대해 함께 이야기하고 싶습니다!

그리고 우선순위 미루기라는, 제가 했던 것의 실체를 알고 이해했으니 지양하려고 노력해야겠습니다..