# The Clean Coder

## 들어가기 전에

생각보다 얇은 책 두께! 기술 위주가 아닌 마음가짐과 태도! 유명한 밥 아저씨!
*(왜 밥 아저씨인가 했더니 보통 Robert라는 영어 이름의 별명은 Bob/Bobby인데, Robert -> Rob -> Bob(발음이 유사해서)의 흐름이라고 한다...)*

아무튼 처음엔 조금의 자신감을 가지고 있었는데 1970년대부터 프로그래머 경력을 시작하셨다고.. ~그럼 밥 할아버지 아닌가요?~

물론 저자의 쌓인 경험과 지식만큼 책에서 얻어 가는 부분이 많겠지.

아프리카 속담에 '노인 한 사람이 죽으면 도서관 하나가 불타는 것과 같다'라는 말이 있지 않는가...

하지만 빠른 속도로 읽을 수 있을 거라는 나의 예상과는 다르게 먼 옛날 프로그래머들이 쓰는 용어는 머리를 어지럽게 했다. (특히 감사의 글)

ARS-33 텔레타이프..? IITran..? 적당히 넘길 건 넘기고, 종종 검색하고, 전공 수업에서 들었던 단어들을 끄집어내면서 읽어나가기 시작했다.

읽으면서 든 생각은

*산전수전 많이 겪으셨군... 나는 어떻게 프로그래머 경력을 쌓게 될까*

*나도 나중에 내 경험을 담은 책을 내보고 싶다!*

> 밥 아저씨조차 이런 경험을 했다니 조금이나마 위로가 되더군요. 저는 눈물을 흘리는 대신 머리카락이 빠졌습니다. (옮긴이의 말)

*ㄴ 웃긴데 안 웃겨~*

~지금 쓰면서는 이렇게 잡생각만 잔뜩 적어도 될까? 라는 생각을 했다~

## 들어가며

'들어가며'에서는 7명이 사망했던 우주 왕복선 폭발 사건을 다루며 시작한다.

> 하지만 가끔 궁금해지곤 한다. 그 기술자들 중 한밤중에 잠에서 깨어나, 크리스타 매콜리프 어머니의 표정을 잊지 못해, 탐사 전문 기자 댄 래더 같은 사람이라도 불렀으면 어땠을까라고 생각하는 사람이 한 명이라도 있을까?

내가 기술자들 중 한명이었다면 더 나은 태도를 취할 수 있었을까?

그리고 나는 이와 유사한 여러 다른 문제들에서 어떤 태도를 취하고 있는가?

### 이 책에서 다루는 내용

*아까 전 북클럽은 토론 시간에 카메라를 켜야 한다고 해서 웹캠 구매를 고려 중이었는데(다른 회의도 그렇고), 책을 펼쳐두고 감상문을 쓰다 보니 독서대도 장바구니에 담아야겠다는 생각이 든다. 아니면 문진?*

이 책은 이런 것들을 다룬다고 한다.

- 소프트웨어 프로란 무엇일까?
- 프로는 어떻게 행동해야 하는가?
- 프로는 어떻게 사람들 사이의 대립, 빡빡한 일정, 관리자를 감당해 내는가?
- 프로는 언제, 어떻게 '아니요'라고 말해야 하는가?
- 프로는 어떻게 주위의 압박을 처리하는가?

그리고 정직, 명예, 자기존중, 긍지와 같은 마음가짐을...

프로라... 아직 개발자 1인분이나 제대로 할 수 있을까 싶은 나에게 프로는 아주 먼 이야기 같다.

뚝딱 프로가 되면 좋겠지만 우선 가장 큰 목표는 이 책을 완독하고, 이번 스터디 싸이클을 잘 완수하는 것이다.

프로까지는 아니더라도 더 멋진 마음가짐을 가진 개발자가 되어보자고!

## 미리 읽어두기

> 안 읽고 넘어가지 마세요. 나중에 필요합니다.

*ㄴ 넵*

> **42년차** 프로그래머이며, 말하자면 그 세월 동안 산전수전 다 겪었다. (각주: 무서워 마라.)

*ㄴ 이미 쪼금 겁 먹긴 했습니다*

저자는 태도, 원칙, 행동이 프로의 핵심이라고 말한다.

그리고 그 사실을 몸소 경험하며 깨달았다.

저자의 바람대로 그가 초년생 때 했던 실수를 내가 피할 수 있도록, 주의 깊게 읽어봐야 겠다.