# 6장 객체와 자료 구조

## 느낀점
이전에 C++이나 Swift를 공부할 때는 비공개 변수 및 함수 등을 다룰 기회가 많았는데, 요새는 파이썬만 사용해서 그런지 이러한 비공개 변수, 클래스, 자료 구조를 명확히 구분하고 사용하지 않았던 것 같다. 이 장에서는 객체와 자료구조의 구조적 차이점을 명확히 구분하고 프로그래머가 어떻게 사용해야 하는지 당부하고 있다. 처음에는 나도 객체와 자료구조를 혼합해서 사용하는 사람이었기 때문에, 이러한 구분이 처음에는 이해가 안 되어서 여러번 이 장을 읽었다. 객체 지향 기법과 절차 지향 기법을 잘 혼용하여, 논리적이고 깔끔한 코드를 만들 수 있는 능력이 필요한 것 같다. 이건 코드를 계속 자주 짜면서 연습해야 하는 듯 하다.
이 장에서 기억하고 가고 싶은 문구 : 자료구조는 무조건 함수 없이 공개 변수만 포함하고, 객체는 비공개 변수와 공개 함수를 포함하기
그러나 이게 불가하다면, 어쨌든 객체는 자신의 속내를 드러내지 말고, 뭔가를 하라고 말해야 한다는 것을 유지한다.

## 논의사항
디미터 법칙을 위반한 사례를 알려주세요!

## 내용 요약

**자료 추상화**

추상 인터페이스를 사용해 사용자가 구현을 모른 채 자료의 핵심을 조작할 수 있어야 진정한 의미의 클래스가 된다. 자료를 세세하게 공개하기 보다는 추상적인 개념으로 표현하는 것이 좋다. 아무 생각 없이 조회/설정 함수를 추가하는 방법은 나쁘다.

**자료/객체 비대칭**

객체와 자료구조는 근본적으로 양분된다.

(자료 구조를 사용하는) 절차적인 코드는 기존 자료 구조를 변경하지 않으면서 새 함수를 추가하기 쉽다. 반면, 객체 지향 코드는 기존 함수를 변경하지 않으면서 새 클래스를 추가하기 쉽다.

절차적인 코드는 새로운 자료 구조를 추가하기 어렵다. 그러려면 모든 함수를 고쳐야 한다. 객체 지향 코드는 새로운 함수를 추가하기 어렵다. 그러려면 모든 클래스를 고쳐야 한다. 

복잡한 시스템을 짜다 보면 새로운 자료 타입이 필요한 경우가 생긴다.

    → 클래스와 객체 지향 기법이 적합

새로운 함수가 필요한 경우가 생긴다.

    → 절차적인 코드와 자료 구조가 좀 더 적합

**디미터 법칙**

> 모듈은 자신이 조작하는 객체의 속사정을 몰라야 한다는 법칙. 객체는 자료를 숨기고 함수를 공개한다는 법칙. 

**잡종 구조**

절반은 객체, 절반은 자료 구조인 잡종 구조가 나온다. 잡종 구조에는 중요한 기능을 수행하는 함수도 있고, 공개 변수나 공개 조회/설정 함수도 있다. ← 비공개 변수를 그대로 노출할 수 있다. 결국, 다른 함수가 비공개 변수를 사용하고픈 유혹에 빠질 수 있다. 그러므로 해당 구조는 되도록 피하는 것이 좋다.

**구조체 감추기**

모듈에서 함수는 자신이 몰라야 하는 여러 객체를 탐색하지 말아야 한다. ⇒ 디미터 법칙을 위반하지 않게 된다.

**자료 전달 객체**

자료 구조체의 전형적인 형태는 **공개 변수만 있고 함수가 없는 클래스**이다. ⇒ 자료 전달 객체라고도 함. (Data Transfer Object, DTO)DTO는 bean구조를 따르며, 비공개 변수를 조회/설정 함수로 조작한다. 

**활성 레코드**

DTO의 특수한 형태로, 공개 변수가 있거나 비공개 변수에 조회/설정 함수가 있는 자료구조지만, 대개 save나 find와 같은 탐색 함수도 제공한다. <U>**자료구조로 취급함.** </U>

### 마치는 말

객체는 동작을 공개하고 자료를 숨긴다. 기존 객체에 새 동작을 추가하기는 어려우나, 새 객체 타입을 추가하기는 쉽다. 자료 구조는 자료를 노출하므로, 새 동작을 추가하기는 쉬우나, 기존 함수에 새 자료 구조를 추가하기는 어렵다.

**시스템을 구현할 때, 새로운 자료 타입을 추가하는 유연성이 필요** 

    → 객체

**새로운 동작을 추가하는 유연성이 필요**

    → 자료구조와 절차적인 코드