# 4장 주석

## 느낀점
주석은 코드를 설명하는 수단이라고 이해를 하고 있었는데, 이 장을 읽으면서 주석이 많으면 오히려 독이다 라는 것을 배웠다. 오히려 함수나 모듈이 그 의도를 정확히 표현한다면 주석은 필요가 없다는 것도 말이다. 이 장은 사람의 습관과도 연결짓고 있어서, 좀 더 읽기도 쉬웠고 공감도 많이 되었다. 그리고 책의 말투가 마치 혼을 내는 말투라서, 나는 읽으면서 뜨끔하기도 했고, 따끔하게 혼난 것 같다. ㅎ

## 논의사항
좋은 의도로 작성했으나, 도움이 잘 되지 않았던 주석에 대한 경험이 있으신가요?

## 내용 요약

**코드로 의도를 표현하라!**

프로그래밍 언어를 치밀하게 사용해 의도를 표현할 능력이 있다면 주석은 거의 필요하지 않을 것임. 
코드로 의도를 표현하지 못해, 실패를 만회하기 위해 주석을 사용한다. 주석은 오래될수록 코드에서 멀어진다.
부정확한 주석은 아예 없는 주석보다 훨씬 더 나쁘다. 부정확한 주석은 독자를 현혹하고 오도한다. 우리는 주석을 가능한 줄이도록 꾸준히 노력해야 한다. 

**주석은 나쁜 코드를 보완하지 못한다.**

지저분한 모듈이 되면, 주석을 달음으로써 의도를 표현하고자 한다. 자신이 저지른 난장판을 주석으로 설명하려 애쓰는 대신에 그 난장판을 깨끗이 치우는 데 시간을 보내라. 

**코드로 의도를 표현하라!**

코드로 대다수의 의도를 표현할 수 있다. 많은 경우 주석으로 달려는 설명을 함수로 만들어 표현해도 충분하다.

**좋은 주석**

1. 법적인 주석
    1. 각 소스 파일 첫머리에 주석으로 들어가는 저작권 정보와 소유권 정보
    2. 표준 라이선스, 외부 문서를 참조
2. 정보를 제공하는 주석
    1. 기본적인 정보를 주석으로 제공하면 편리하다.
    2. 추상 메서드가 반환할 값을 설명한다. 
    3. **함수 이름에 정보를 담는 편이 더 좋다.**

1. 의도를 설명하는 주석
    1. 주석은 구현을 이해하게 도와주는 것을 넘어서, 결정에 깔린 의도까지 설명한다. 
2. 의미를 명료하게 밝히는 주석
    1. 모호한 인수나 반환값은 그 의미를 읽기 좋게 표현하면 이해하기 쉬워진다. 인수나 반환값 자체를 명확하게 만들면 좋겠지만, **인수나 반환값이 표준 라이브러리나 변경하지 못하는 코드에 속한다면 의미를 명료하게 밝히는 주석이 용이함!**
3. 결과를 경고하는 주석
    1. 다른 프로그래머에게 결과를 경고할 목적으로 주석을 사용한다. 
    2. 테스트 케이스를 꺼야 하는 이유
4. TODO 주석
    1. ‘앞으로 할 일’을 //TODO 주석으로 남겨두면 편하다.
    2. 필요하지만 당장 구현하기 어려운 업무를 기술한다. 
    3. 더 이상 필요 없는 기능을 삭제하라는 알림, 누군가에게 문제를 봐달라는 요청, 더 좋은 이름을 떠올려달라는 부탁, 앞으로 발생할 이벤트에 맞춰 코드를 고치라는 주의 등…
    
5. 중요성을 강조하는 주석
    1. 중요성을 강조하기 위해 주석을 사용한다.

1. 공개 API에서 Javadocs
    1. 독자를 오도하거나, 잘못 위치하거나, 그릇된 정보를 전달할 가능성이 존재하는 것을 막는다.

### 나쁜 주석

**주절거리는 주석**

이해가 안 되는 주절거리는 주석은 다른 모듈까지 뒤져야 하는 수고로움이 생길 수도 있으며, 독자와 제대로 소통하지 못하는 주석이다. 그런 주석은 바이트만 낭비할 뿐이다.

**같은 이야기를 중복하는 주석**

주석이 같은 코드 내용을 중복하는 경우, 코드보다 주석을 읽는 시간이 더 오래 걸린다. 

**오해할 여지가 있는 주석**

의도는 좋아도, 프로그래머가 딱 맞을 정도로 엄밀하게 주석을 달지 못하는 경우가 있을 수 있다.

**의무적으로 다는 주석**

이런 주석은 코드를 복잡하게 만들며, 거짓말을 퍼뜨리고, 혼동과 무질서를 초래한다. 모든 변수에 주석을 달아야 한다는 규칙은 어리석기 그지없다.

**이력을 기록하는 주석**

모듈을 편집할 때마다 모듈 첫머리에 주석을 추가하는 경우가 해당한다. 이전에 코드 관리 시스템이 없을 때는 이러한 로깅 방식이 관례였으나, 지금은 있으므로, 완전히 제거하자.

**있으나 마나 한 주석**

너무나 당연한 사실을 언급하며 새로운 정보를 제공하지 못하는 주석이다.

→ 지나친 참견이라 개발자가 주석을 무시하는 습관에 빠진다. 코드를 읽으며 자동으로 주석을 건너뛰게 되며, 결국은 코드가 바뀌면서 주석은 거짓말로 변한다. 

<aside>
💡 있으나 마나 한 주석을 달려는 유혹에서 벗어나 코드를 정리하라. 더 낫고, 행복한 프로그래머가 되는 지름길이다.

</aside>

**무서운 잡음**

```jsx
/** The name. */
private String name;

/** The version. */
private String version;

/** The licenceName. */
private String licenceName;

/** The version. */
private String info;
```

위 경우 처럼 잘라서 붙여넣기 오류의 경우, 독자가 잘못된 정보를 가져갈 수 있다. 

**함수나 변수로 표현할 수 있다면 주석을 달지 마라.**

주석이 필요하지 않도록 코드를 개선하는 편이 더 좋다.

**위치를 표시하는 주석**

```jsx
// Action ////////////////////
```
뒷 부분에 슬래시로 이어지는 잡음은 제거하자. 너무 자주 사용하지 않는다면, 배너는 눈에 띄며 주의를 환기한다. 그러므로 반드시 필요할 때만 아주 드물게 사용하는 편이 좋다. 배너를 남용하면 독자가 흔한 잡음으로 여겨 무시한다.

**닫는 괄호에 다는 주석**

**공로를 돌리거나 저자를 표시하는 주석**

소스 코드 관리 시스템을 사용하면, 된다.

**주석으로 처리한 코드**

주석으로 처리한 코드는 밉살스러운 관행이다. 다른 사람이 지우기를 주저한다… 이유가 있어 남겨놓았으리라고, 중요하니까 지우면 안 된다고 생각한다. 그러므로, 지저분하고 쓸모 없는 코드가 점차 쌓여간다.
> → 소스 코드 관리 시스템이 우리를 대신 코드를 기억해준다. 이제는 주석으로 처리할 필요가 없다. 그냥 코드를 삭제하라. 잃어버릴 염려는 없다. 

**전역 정보**

주석을 달아야 한다면 근처에 있는 코드만 기술하라. 코드 일부에 주석을 달면서 시스템의 전반적인 정보를 기술하지 마라. 

**너무 많은 정보**

주석에다 흥미로운 역사나 관련 없는 정보를 장황하게 늘어놓지 마라. 독자에게 불필요하며 불가사의한 정보일 뿐이다. 

**모호한 관계**

주석과 주석이 설명하는 코드는 둘 사이 관계가 명백해야 한다. 주석 자체가 다시 설명을 요구하니 안타깝다.

**함수 헤더**

짧은 함수는 긴 설명이 필요 없다.
