# 1장 깨끗한 코드

## 느낀점
나는 연구실에서 연구를 하고 이를 코딩을 통해 구현을 하는 사람이다. 연구와 실험을 위해 정말 백지 상태에서 코드를 짜는 경우도 있으며, 기존에 다른 사람이 짠 코드에서 이리저리 모듈을 바꿔가며 코딩을 하는 경우도 있다. 연구의 주 목적은 내가 세운 가설이 실제로 구현을 했을 때, 똑같이 실행이 되는지를 중점으로 본다. 그러므로, 결국 검증 기간 안에 구현이 되는 것이 우선적인 목표이기에, 이 장에서 이야기하는 깨끗한 코드는 우선순위가 낮을 수도 있다고 본다. 그러나, 연구라는 것은 협업이 존재하며, 내가 했던 실험의 경우의 수가 다양해지는 순간부터 나쁜 코드의 영향력은 걷잡을 수도 없이 거대해진다. 내가 했던 실험의 세팅이 정리가 되지 않는 경우도 있으며, 수많은 가설은 수많은 if를 야기한다. 그러한 부분에서 이 책이 언급하는 깨끗한 코드는 매우 중요한 요소이다.

깨끗한 코드라는 것은 단순히 다른 사람과의 협업을 위한 것 뿐 아니라, 미래의 내가 과거의 내 코드를 이해하고 어떤 의도로 코드를 짰는 지를 쉽게 파악할 수 있게 하기 위해 필요한 방법이라는 것을 알게 되었다. 사실 이 책을 읽기 전까지는 깨끗한 코드가 무엇이냐? 라고 물어본다면 단순하게 깔끔하고 읽기 편한 코드라고 밖에 답을 할 수 없었을 것이다. 그런데, 이 책에서는 내가 코드를 짜면서 은연 중에 포기했던 효율성과 전문성, 명료성을 꼬집으며 정확하게 짚고 넘어간다. 어찌보면 당장은 구현이 되는 것에 초점을 두고, 코딩을 했던 경험들을 다시 되새겨볼 수 있는 시간이었다. 이 장에서 말하던 대로, 나쁜 코드는 결국 미래의 내가 나의 코드를 이해할 수 없게 만들어버린다. 결국 새로 다시 코드를 다시 짜게 되면서, 미래의 나, 그리고 다른 사람이 이해할 수 있는 코드를 만들고자 노력을 하게 되면서 성장을 하게 되는 것 같다. 이 책에서는 나쁜 코드가 나쁜 코드를 더 양산한다고도 말을 하고 있지만, 성장을 할 수 있는 개발자에게는, 나쁜 코드가 깨끗한 코드를 만들 수 있도록 고민할 수 있는 원동력과 성장 발판이라고도 생각을 한다. (물론 항상 배우는 자세가 필요하다.)

## 논의사항
여러분들은 코드를 읽는 시간과 짜는 시간 비율이 어떻게 되시나요?

## 내용 요약
깨끗한 코드를 만들려는 노력은 개인, 기업 입장에서 비용을 절감하는 방법일 뿐 아니라, 전문가로서 개발 업계에서 살아남는 길이다. 보통 나쁜 코드를 양산하면 초반에는 기한 안에 맞출 수 있더라도, 나중에 코드의 규모가 커지면, 기한을 맞추지 못할 가능성이 커진다. 그러므로, 언제나 코드를 꺠끗하게 유지하는 습관을 들여야 한다.



우리가 보통 코드를 다룰 때, 코드를 읽는 시간과 코드를 짜는 시간 비율이 10:1을 넘는다고 한다. 결국, 남 뿐 아니라 나도 내 코드를 읽는 시간의 비율이 높기 때문에, 읽기 쉬운 코드를 만드는 것은 중요하다.


본 장에서는 개발 대가들의 명언들이 담겨져 있다.


**비야네 스트롭스트룹**
- 논리가 간단해야 버그가 숨어들지 못한다.
- 의존성을 줄여야 유지보수가 쉬워진다.
- 오류는 명백한 전략에 의거해 철저히 처리한다.
- 성능을 최적으로 유지해야 사람들이 원칙 없는 최적화로 코드를 망치려는 유혹에 빠지지 않는다.
- 깨끗한 코드는 한 가지를 제대로 한다.
    - 나쁜 코드는 너무 많은 일을 하려 애쓰다가 의도가 뒤섞이고 목적이 흐려진다. 깨끗한 코드는 ‘한가지’에 집중한다. 각 함수와 클래스와 모듈은 주변 상황에 현혹되거나 오염되지 않은 채 한 길만 걷는다.

**그래디 부치**
- 깨끗한 코드는 단순하고 직접적이다. 깨끗한 코드는 결코 설계자의 의도를 숨기지 않는다. 오히려 명쾌한 추상화와 단순한 제어문으로 가득하다.
- 코드는 추측이 아니라 사실에 기반해야 한다. 반드시 필요한 내용만 담아야 한다 .코드를 읽는 사람에게 프로그래머가 단호하다는 인상을 줘야 한다.
>>

**마이클 페더스**
- 깨끗한 코드는 언제나 누군가 주의 깊게 짰다는 느낌을 준다. 
- 작성자가 이미 모든 사항을 고려했으므로, 고칠 궁리를 하다보면 언제나 제자리로 돌아온다.


**론 제프리스**
- 모든 테스트를 통과한다.
- 중복이 없다.
- 시스템 내 모든 설계 아이디어를 표현한다.
- 클래스, 메서드, 함수 등을 최대한 줄인다.


모든 대가들의 **주장**을 요약하자면, 
1. 중복을 피하라. 
2. 한 기능만 수행하라. 
3. 제대로 표현하라. 
4. 작게 추상화하라.

