# 2장 의미 있는 이름

## 느낀점
연구실에서 코딩을 할 때, debug를 True로 하면, 특정 로깅 모듈이 실행되게 해놨을 때가 있었다. 이 때, 같이 협업을 하는 사람이 debug 변수를 False로 했는데, 로깅 모듈이 실행이 안 된다고 했다. 이 사람은 해당 변수만을 보고 로깅 모듈이 실행 여부를 반대로 해석하고 있었던 것이다. 이러한 추상적인 변수명은 사람들에게 비용적인 고생을 야기한다. 그나마 소통이 되었으니 오해를 바로 해결했지만, 만약 대규모 연구 프로젝트에서 이러한 애매모호한 변수명은 혼란을 야기할 것이다. 그러나, 애매모호한 변수명은 직접적인 에러와는 거리가 멀기 때문에 바로 알아차리지는 못한다. 이 장에서는 그러한 은은하게 넘어갈 수 있는 변수명의 단점을 직접적으로 언급하며, 주의를 요했다. 이 장에서 짚은 문제점들 덕분에 내가 짠 코드들의 단순한 변수명들을 다시 볼 수 있게 되었다.

## 논의할 점
- **`개발자는 객체에 달린 상세한 주석이나 클래스가 제공하는 메서드 목록을 살펴보지 않은 채 이름만 보고 객체를 선택한다.`**
이 부분에 대해서, 제가 생각하는 저만의 안 좋은 습관인 줄 알았는데, (내부 동작원리를 제대로 파악하지 않고 겉핥기 식으로 코드를 읽고 사용하는 행위), 이 책에서 정의하는 대로 다른 분들도 비슷하게 함수의 기능을 훑으면서 사용하는 편이신지 아니면 내부 동작까지 자세하게 파악하시는 편이신지 궁금합니다.

## 내용 요약
변수, 함수, 인수 등의 이름은 의도가 드러나는 이름을 사용했을 때, 코드 이해와 변경이 쉬워진다. 

**코드의 함축성**
* 코드 맥락이 코드 자체에 명시적으로 드러나지 않으면 안 된다. 코드는 명확해야 한다. 즉, 함수가 하는 일을 이해하기 쉬워야 한다. 

**그릇된 정보를 피하라.**
- 서로 흡사한 이름을 사용하지 않도록 주의한다.
- 유사한 개념은 유사한 표기법을 사용한다.
    - 최신 자바 환경은 코드 자동 완성 기능을 제공한다. 이름을 몇 자만 입력한 후 핫키 조합을 누르면 가능한 후보 목록이 뜬다.
    - 알파벳 순으로 나오고, 개념 차이가 명백히 드러난다면 코드 자동 완성 기능은 굉장히 유용해진다.
    - **`개발자는 객체에 달린 상세한 주석이나 클래스가 제공하는 메서드 목록을 살펴보지 않은 채 이름만 보고 객체를 선택한다.`**



```
int a = l;
if (O == 1)
a = Ol;
else
l = 01;
```
실제 위의 사례에 공감한다. 내 동료는 0과 O를 혼동해서 에러를 계속 해결하지 못하고 있었다.

이와중에 코드 작성자가 글꼴을 바꿔 차이를 드러내는 해결책도 있었다고 하는데, 나름 신박했다. 


**의미 있게 구별하라.**
* moneyAmount는 money와 구분이 되지 않으며, customerInfo는 customer와 accountdata는 account와, the message는 message와 구분이 안 된다. 읽는 사람이 차이를 알도록 이름을 지어라.

**발음하기 쉬운 이름을 사용하라.**
* 발음하기 어려운 이름은 토론하기도 어렵다. 바보처럼 들리기 십상이다. 발음하기 쉬운 이름은 중요하다. 프로그래밍은 사회 활동이기 때문이다. 그리고 지적인 대화가 가능해진다.

**검색하기 쉬운 이름을 사용하라.**
* 검색하기 쉬운 이름이 상수보다 좋다. 간단한 메서드에서 로컬 변수만 한 문자를 사용한다. 이름 길이는 범위 크기에 비례해야 한다. 변수나 상수를 코드 여러 곳에서 사용한다면 검색하기 쉬운 이름이 바람직하다. 요즘 나오는 프로그래밍 언어는 훨씬 많은 타입을 지원한다. 또한, 컴파일러가 타입을 기억하고 강제한다. 게다가 클래스와 함수는 점차 작아지는 추세다. 즉, 변수를 선언한 위치와 사용하는 위치가 멀지 않다. 

**멤버 변수 접두어**
* 이제는 멤버 변수에 m_이라는 접두어를 붙일 필요도 없다. 클래스와 함수는 접두어가 필요없을 정도로 작아야 마땅하다. 또한 멤버 변수를 다른 색상으로 표시하거나 눈에 띄게 보여주는 IDE를 사용해야 한다.

**인터페이스 클래스와 구현 클래스**
* 인터페이스 이름은 접두어를 붙이지 않는 편이 좋다고 한다. 
    ⇒ 주의를 흐트리고 과도한 정보를 제공한다. 내가 다루는 클래스가 인터페이스라는 사실을 남에게 알리지 않는다면, 구현 클래스를 이름을 택할 것임.

**자신의 기억력을 자랑하지 마라.**
* 루프에서 반복 횟수 변수는 전통적으로 한 글자를 사용하지만 그 외에는 대부분 적절하지 못한다. 전문가 프로그래머는 명료함이 최고라는 사실을 이해한다. 또한, 자신의 능력을 좋은 방향으로 사용해 남들이 이해하는 코드를 내놓는다.


**한 개념에 한 단어를 사용하라.**
* 이름을 기억하기 위해 라이브러리를 작성한 회사나 그룹이나 개인을 기억해야 하는 경우가 많다. 메서드 이름은 독자적이고 일관적이어야 한다. 일관성 있는 어휘는 코드를 사용할 프로그래머가 반갑게 여길 선물이다.

**한 단어를 두 가지 목적으로 사용하지 마라.**
* ex. 기능이 다르면, 같은 용어를 사용하지 말고 add와 append, insert 등 의미를 구별하라.


**해법 영역에서 가져온 이름을 사용하라.**
* 코드를 작성할 떄 전산 용어, 알고리즘 이름, 패턴 이름, 수학 용어 등을 사용해도 괜찮음.


**문제 영역에서 가져온 이름을 사용하라.**
* 분야 전문가에게 의미를 물어 파악할 수 있다.


**불필요한 맥락을 없애라**
* 일반적으로는 짧은 이름이 긴 이름보다 좋다 .단, 의미가 분명한 경우에 한해서다. 이름에 불필요한 맥락을 추가하지 않도록 주의한다. 의미가 분명한 것으로 지정하라. 



###  기억에 남는 문구
좋은 이름을 선택하려면 설명 능력이 뛰어나야 하고, 문화적인 배경이 같아야 한다. 이것은 굉장히 어려운 일이며, 좋은 이름을 선택하는 능력은 기술, 비즈니스, 관리 문제가 아니라 교육 문제임. 우리 분야 사람들이 이름 짓는 방법을 제대로 익히지 못하는 이유가 바로 여기에 있다.