# 3장 함수

## 느낀점
단 한 줄의 함수는 필요가 없다고 생각을 했는데, 의도를 분명히 하고 단 하나의 task만을 수행하는 함수는 중요하다고 말하니까, 머리가 띵했다. 잘 짜여 있는 코드의 장점은 언제든 수정이 쉽다는 것인데, 생각해보면 수정이 쉬운 이유는 함수가 단 하나의 task만을 수행하니까 그런게 아닐까 싶다. 뭐 이런 기능도 굳이 함수로 구현하나 싶은 코드가 있었는데, 생각해보니, 그런 모듈 하나하나가 코드의 아파트를 짓기에 적절한 재료가 아니었을까 생각이 든다.

## 논의사항
이 장에서는 함수의 인자가 많으면 안 좋다고 말하고 있긴 한데, 사실 코드의 목적에 따라 다를 것 같긴 합니다! 저는 실험적으로 코드를 짜다 보니 세팅 인자들이 많고 중요하기도 해서 인자가 많을 수밖에 없더라구요... ㅎ 혹시 인자가 무조건 적어야 한다는 것에 다들 동의하시는 편인가요?!

## 내용 요약
의도를 분명히 표현하는 함수를 어떻게 구현할 수 있을까? 함수에 어떤 속성을 부여해야 처음 읽는 사람이 프로그램 내부를 직관적으로 파악할 수 있을까?

**작게 만들기**
* 각 함수가 이야기 하나를 표현하다. 
블록 안에서 호출하는 함수 이름을 적절히 짓는다면 코드를 이해하기도 쉬워진다. 즉, 중첩 구조가 생길만큼 함수가 커져서는 안 된다는 이야기이다. 그러므로, 함수에서 들여쓰기 수준은 1단이나 2단을 넘어서는 안된다. 
>> 사실 굉장히 강조를 하고 있길래, 너무 야박한 거 아니냐는 생각도 들었다. 그렇지만 이렇게 보수적으로 구현을 해야, 나중에 이해하기 쉬운 코드가 되지 않을까란 생각을 한다.

`함수는 한 가지를 해야한다. 그 한 가지를 잘 해야 한다. 그 한 가지만을 해야 한다.`

**우리가 함수를 만드는 이유**
* 큰 개념을 다음 추상화 수준에서 여러 단계로 나눠 수행하기 위해서. 
다양한 추상화 수준에서 여러 단계를 할 수 있으며, 추상화 수준이 여러개일 경우, 축소가 가능하다.

**함수의 추상화 수준이 한 단계씩 내려가는 내려가기 규칙**
위에서 아래로 TO 문단을 읽어내려 가듯이 코드를 구현하면 추상화 수준을 일관되게 유지하기 쉽다.
코드를 읽으면서 짐작했던 기능을 각 루틴이 그대로 수행한다면 깨끗한 코드라 불러도 된다.  함수 이름을 정할 때는 여러 단어가 쉽게 읽히는 명명법을 사용한다. 그런 다음, 여러 단어를 사용해 함수 기능을 잘 표현하는 이름을 선택한다.

**서술적인 이름을 사용하라**
* 좋은 이름을 고른 후 코드를 더 좋게 재구성하는 사례도 없지 않다. 이름을 붙일 때는 일관성이 있어야 함.

**함수 인수**
* 함수에서 이상적인 인수 개수 : 0개 (무항) 1개, 2개 순… 4개 이상은 특별한 이유가 있어도 사용하면 안 된다. 인수는 개념을 이해하기 어렵게 만든다. 인수마다 유효한 값으로 모든 조합을 구성해 테스트하기가 상당히 부담스러워진다. 출력 인수는 독자가 허둥지둥 코드를 재차 확인하게 만든다.

- 플래그 인수: 함수로 부울값을 넘기는 것은 좋지 않음. 함수가 한꺼번에 여러 가지를 처리하는 방식이기 때문. 
- 이항 함수: 좀 더 어려움.
- 삼항 함수: 더 어려움
- 인수 객체: 인수가 2-3개 필요하다면 일부를 독자적인 클래스 변수로 선언할 가능성이 있음.


**부수 효과를 피하라.**
* 시간적인 결합이나 순서 종속성을 초래한다. 시간적인 결합은 혼란을 일으킨다. 또한, 부수 효과로 숨겨진 경우에는 더더욱 혼란이 커진다.

출력 인수 

출력 인수는 피하라. 함수에서 상태를 변경해야 한다면, 함수가 속한 객체 상태를 변경하는 방식을 택한다.

```
try {
}
catch (){
}
```
→ 반면 오류 코드 대신 예외를 사용하면 오류 처리 코드가 원래 코드에서 분리되므로 코드가 깔끔해진다.

Try catch 블록은 별도 함수로 뽑아내는 편이 좋다.

**→ 정상 동작과 오류 처리 동작을 분리하면 코드를 이해하고 수정하기 쉬워진다.**

**오류 처리도 한 가지 작업이다.**
* 함수는 한 가지 작업에만 집중해야 한다. 오류 처리도 한 가지 작업에 속한다. 그러므로, 오류를 처리하는 함수는 오류만 처리해야 한다. 프로그래머는 재컴파일/재배치가 번거롭기에 새 오류 코드를 정의하고 싶지 않아 하기 때문에 기존 오류 코드를 재사용한다. 그러므로 오류 코드 대신 예외를 사용하면 새 예외는 Exception 클래스에서 파생되기 때문에, 재컴파일/재배치 없이도 새 예외 클래스를 추가할 수 있다.

**반복하지 마라.**
* 코드 길이가 늘어날 뿐 아니라, 알고리즘이 변하면 네 곳이나 손 봐야한다. 게다가 어느 한곳이라도 빠뜨리는 바람에 오류가 발생할 확률도 높다. include 방법으로 중복을 없애므로써, 모듈 가독성이 크게 높아졌다. 

중복은 소프트웨어에서 모든 악의 근원이다. 많은 원칙과 기법이 중복을 없애거나 제어할 목적으로 나왔다. 
함수를 작게 만든다면, return, break, continue를 여러차례 사용해도 괜찮다.



### 이 장에서 말하는 함수를 짜는 방법 요약

1. 일단 코드를 짠다.

2. 코드를 다듬고, 함수를 만들고, 이름을 바꾸고, 중복을 제거한다.

3. 메서드를 줄이고, 순서를 바꾼다.

4. 때로는 전체 클래스를 쪼개기도 한다.

5. 코드는 항상 단위 테스트를 통과한다.